Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Калибри. Доступно, занимательно и провокационно. Побуждает по-новому осознать сложность и нестабильность человеческой памяти. The Seattle Times. Нарушения памяти способны вызвать не только легкое раздражение, Неверное восстановление событий в свидетельских показаниях может иметь фатальные последствия, как и внушаемость у дошкольников и у взрослых с синдромом ложной памяти. Опираясь на недавние исследования в области нейровизуализации, которые позволяют наблюдать за мозгом в те моменты, когда он учится и запоминает. Шектер приглашает читателей в увлекательное путешествие по человеческому разуму. Лайбрэри Джернал. Обязательное чтение для правоохранителей, юристов, психологов и всех, кто хочет узнать, насколько значительные сбои способны давать память. The Atlantic Journal Constitution. Увлекательное путешествие по тропам памяти, ее широким проспектам и темным тупикам. Доступное, увлекательное и приятное чтение. Джером Группмен, доктор медицины. Убедительное в научном плане, тщательное исследование повседневной жизни, восхитительное, живое и ясное повествование. Chicago Tribune. Посвящается моей семье, Сьюзен, Ханни и Эмили. Благодарности. Иногда кажется несправедливым, что на обложке указано лишь имя автора, ведь с идеей, развитием и созданием книги прямо или косвенно связаны многие люди, и эта книга не исключение. Мне улыбнулась удача. О темах, раскрытых на страницах моего произведения, я не раз говорил с коллегами и студентами. Их слишком много, и мне не хватит места даже на имена, если приводить каждое. Если кто-то из них читает сейчас эти строки, Надеюсь, вы знаете, что я говорю о вас, и понимаете, что я очень ценю ваш труд. Особенно я благодарен тем, кто работал в моей лаборатории в последние годы. Ваш отклик и идеи были неоценимы и для этой книги, и для прочих моих научных работ. Я особенно признателен тем, кто нашел время прочесть рукопись и внести в нее свои изменения и дополнения. Четкие, ясные и краткие отзывы на некоторые главы, которые предоставили Моша Барр, Чет Дотсон, Марк Хаузер, Лаэль Шулер, Дэвид Шерри и Габриэлла Вильёко помогли мне переосмыслить важные вопросы и избавили от многих упущений и ошибок. Рэнди Бакнер, Вилма Каутстал, Ричард Макнелли и Энтони Вагнер прочитали книгу от начала до конца, и благодаря их полезным предложениям и критике окончательный вариант стал намного лучше. Некоторые из моих научных сотрудников, Стив Принц, Кэрри Рассин, Дэниел Унгер, помогли мне настолько, что здесь не перечислить всех их заслуг. Я просто хочу, чтобы они знали, как высоко я ценю их время и усилия. Лаура Ван Дамм, мой редактор в издательстве Хотен Мифлен, поддержала замысел книги и сделала важные замечания к черновикам рукописи. Она была очень внимательна и к стилю, и к содержанию. В итоге книга стала намного лучше. Мой агент Сьюзен Робинер поделилась мудрыми замечаниями и вложила в проект немало сил. Я очень это ценю. Работу над этой книгой я начал в творческом отпуске при поддержке мемориального фонда Джона Саймона Гуггенхайма и фонда Джеймса Маккина Кэттела. удостоившего меня награды. Без них я бы не справился. Некоторые главы я написал в институте когнитивной нейробиологии в Лондонском университетском колледже, где провёл несколько месяцев. Я в долгу перед профессором Тимом Шеллесом, именно благодаря ему стало возможным моё пребывание в институте. а также перед коллегами и сотрудниками института. Благодаря их поддержке мой визит прошел в очень приятной обстановке и многое мне дал. Я благодарен и спонсорам, поддержавшим мое исследование, в их числе программа науки передового человечества Human Frontiers Science Program. Национальный институт проблем старения National Institute on Aging, Национальный институт психического здоровья National Institute of Mental Health и Национальный инсититут проблем неврологических расстройств и инсульта National Institute on Neurological Disorders and Stroke. В книге я расскажу о существенной части работы, проведенной с их помощью. И, наконец, я столь многим обязан жене, Сьюзен Макглин, и дочерям Ханни и Эмили Шектер, что даже не знаю, с чего начать мои благодарности. Начну с того, что посвящу им эту книгу. «Введение». Благословенный дар богов. У Ясунари Кавабаты есть короткий рассказ «Юмиура», пронизанная трагизмом зарисовкой из жизни одного романиста, к которому приходят нежданные гостья. По ее словам, они знакомы уже тридцать лет и впервые встретились в городе Юмиуре во время портового праздника. Но романист не может ее вспомнить. У него слабеет память, он уже не раз убеждался в этом, вот и сейчас в словах незнакомки ему слышится лишь очередной знак угасания разума. Неловкость перерастает в смятение и страх, когда в порыве откровений женщина вспоминает, как однажды они остались наедине в ее комнате. «Вы звали меня замуж»,— с тоской говорит она и романиста бьет дрожь при мысли о том, как много он забыл. Гостя же признается, что ее воспоминания о времени, проведенном с ним, никуда не исчезли и до сих пор тревожат ее. Она уходит, и пораженный романист бросается к картам города Юмиуры. Он хочет вспомнить, где это место и зачем он мог туда ездить. Но города нет ни на одной из карт, ни в одном атласе о нем не написано ни слова. И вдруг герой осознает, в те дни, о которых упоминала гостья, он просто не мог находиться в той части страны. Да, она помнила все до мелочей, она была совершенно искренна, она свято верила в истинность своих воспоминаний, но оказалось, что они ложные. История Кавабаты. Яркий пример того, как богат арсенал памяти на разные трюки. которыми она осложняет нам жизнь. Порой мы можем забыть свое прошлое или исказить его, а иные тревожные воспоминания, напротив, преследуют нас годами. И все же мы полагаемся на память в поразительном разнообразии повседневных дел. В воспоминаниях мы оживляем беседы с друзьями и семейные праздники. В памяти фиксируем встречи, на которых нам следует быть поручение, которое нам предстоит исполнить. Из её глубин мы вызываем слова, без которых ни к кому не обратиться и никого не понять, благодаря ей помним о том, какая еда нам нравится, а какая нет. Она же позволяет нам приобретать знания, необходимые для нового дела. От неё так или иначе зависит всё. В нашей обыденной жизни память играет столь важную роль, что мы часто принимаем её наличие как должное. до тех пор, пока чего-то случайно не забудем или не запомним неверно. В книге я рассмотрю природу несовершенств памяти, представлю новый способ их оценки и покажу, как снизить их погубное влияние или даже полностью его избежать. Ошибки памяти давно привлекали ученых, а с последней декады минувшего века волнуют нас всех. Дети эпохи Беби-Бума— немалая часть человеческой популяции. Приближаются к старости, и проблем с памятью у них все больше. В 1998 году журнал «Нузвик» сделал главной темой номера память провозгласив ее главной заботой вечно занятых, утомленных и забывчивых бебебумеров. Да, впрочем, и многих других. Забытые встречи очки, лежащие бог знает где, вылетевшие из головы имена знакомых, Обычное явление для многих, кто изо всех сил пытается совместить работу и семью и совладать с лавиной новых технологий. Сколько паролей и идентификационных номеров вам нужно держать в голове, чтобы просто вести дела в интернете? А голосовая почта в офисе? А мобильный телефон? И признайтесь, вам ведь приходилось запрашивать на сайтах временный пароль, потому что постоянный вы не могли вспомнить. Признаюсь. Мне приходилось, и не раз. Мало того, что от нарушений памяти страдаешь каждый день, нас подстерегает еще и грозная тень болезни Альцгеймера. Общественность все яснее осознает приближающийся зужас благодаря резонансным случаям. как тот, что описывал отчаянную борьбу Рональда Рейгана с болезнью. А перспектива жить во власти гибельного забвения заставляет еще сильнее тревожиться обо всем, что связано с памятью. Может показаться, будто в юмиуре память гостей была искажена до предела и в жизни такая история просто не могла случиться, но оказалось, что могла, да еще какая. Вспомним хотя бы историю Беньямина Великомирского. чьи мемуары о Холокосте и о жизни в нацистском концлагере были опубликованы в 1996 году под названием «Осколки». Фрэгментс. Великомирский представил на суд читателей резкие, яркие воспоминания об ужасах, свидетелем которых он стал в детстве. Его красноречивая проза достигла такой силы, что в одной из хвалебных рецензий один автор даже утверждал, будто осколки, столь важны для нашей морали и столь свободны от какой-либо литературной фальши, что он не уверен, имеет ли он право даже пытаться их хвалить. Что еще примечательнее, большую часть жизни Великомирский совершенно не осознавал этих травмирующих детских воспоминаний. Они проявились лишь на сеансах психотерапии. Его история и мемуары вдохновили бесчисленное множество людей, и Великомирский стал деятелем мирового масштаба, а те, кто пережил Холокост, сочли его героем. Однако на этом история не закончилась и в конце августа тысяча, те 998 года получила продолжение. Даниэль Гансфрид, швейцарский журналист и сын, выживший в Холокост, опубликовал в одной из цюрихских газет сенсационную статью. Он раскрыл, что Великомирский, или Бруно де Сикер, если называть его настоящим именем, родился в 1941 году и молодая мать, Ивонна Берта Грожан, позже отдала его в приют. Там мальчика усыновили, и всю войну маленький Бруно прожил с приемными родителями, семьей Досиккер, в безопасной родной Швейцарии. Так что истоком его травмирующих воспоминаний об ужасах нацистских концлагерей могло быть что угодно, но только не детские переживания. Так что же, Досиккер Великомирский просто-напросто лжец. Может, да, а может, и нет. Он по-прежнему твердо верит, что все события, сохраненные им в памяти, происходили на самом деле. Мы все способны искажать прошлое. Вспомните себя классе в шестом и постарайтесь ответить на следующие вопросы. Поощряли ли вас родители заниматься спортом? Помогала ли вам религия? Вас наказывали за непослушание? Дэниел Оффер, психиатр из Северо-Западного университета, Вместе со своей командой опросил шестьдесят семь мужчин возрастом за сорок, и их ответы оказались особенно интересными. Оффер уже задавал им эти вопросы, только очень давно, тридцать четыре года назад, в тот момент, когда все они перешли в среднюю школу. Оказалось, что воспоминания взрослых мужчин плохо совпадали с их же ответами, данными в детстве. О том, как родители поддерживали их в стремлении заниматься спортом, вспомнили меньше сорока процентов мужчин, причем в юности об этом помнили шестьдесят процентов. О полезности религии заявил в лучшем случае каждый четвертый, иными словами, двадцать пять процентов против семидесяти процентов в юности. О телесных наказаниях, со времени которых прошли десятки лет, вспомнили только треть мужчин с учетом того, что в юности об этом упомянули почти девяносто процентов. Ошибки памяти не просто важны. Они восхищают, пленяют, приводят восторг. Как работает эта система? Чем вызваны ее искажения, отраженные в прозе Кавабаты и проявившиеся в деле Великомирского? Почему случаются огрехи, подобные тем, что задокументировал в своем исследовании Офер? Почему порой мы не в силах вспомнить имена людей, чьи лица нам знакомы? Как объяснить ситуации, когда мы напрочь забываем, куда положили кошелек или ключи, и тому подобные провалы в памяти? Почему некоторые переживания как будто исчезают из сознания, не оставив и следа, а в иные времена мы помним о пережитой боли? хотя больше всего хотим ее забыть, и как избавиться от этих неприятных особенностей наших запоминающих систем, как предотвратить их проявления или хотя бы свести их к минимуму. Психологи и нейробиологи написали множество статей о забывании или искажениях памяти, но единой системы взглядов, которая позволила бы осмыслить ее разнообразные обманки, По-прежнему нет. Именно такую систему я предлагаю в этой книге. Я попытаюсь представить новый подход к пониманию причин и последствий несовершенств памяти и впервые опишу широкий спектр проблем, которые она способна создать. Я исследую память более двадцати лет и давно увлечен темой ее нарушений. Но только в 1998 году, солнечным майским утром во время ежедневной прогулки, Я задумался над простым вопросом. А сколькими путями память чинит нам неприятности и какие это пути? Внезапно я понял, что именно этот вопрос и нужно разрешить, иначе нам просто не продвинуться, не понять ошибок нашей памяти и не расширить представление о них. А ещё я понял другое. Никто и не задавался таким вопросом. За несколько месяцев я собрал всё, что знал о недостатках памяти, попытался навести порядок в огромном количестве упущений. Искажений и ошибок, и в стремлении отразить концепцию этих разрозненных наблюдений создал немало схем, но ни одна мне не нравилась. Однако со временем всё встало на свои места. Я предлагаю разделить неправильную работу памяти на семь фундаментальных нарушений или грехов. В их числе эфемерность, рассеянность, блокада, ложная память, внушаемость, предвзятость, зацикленность. И как и в случае с семью смертными грехами, известными с древних времен, Эта новая семерка часто поджидает нас при занятии самыми обычными делами и может таить немалую опасность. Эфемерность, рассеянность и блокада— грехи бездействия. Подпав под их влияние, мы не можем вспомнить факт, событие или идею. Эфемерность выражается в том, что память со временем теряется или слабеет. Сейчас вы, скорее всего, с легкостью вспомните, чем занимались в последние несколько часов. Но если я спрошу вас об этом через шесть недель, а потом через шесть месяцев, а потом через шесть лет, вы, вероятно, будете помнить все меньше. Эфемерность, главная черта памяти и виновница многих ее проблем. Рассеянность приходит, когда нарушена связь памяти с вниманием. Если мы не можем вспомнить, куда положили ключи или очки, или забываем о том, что договорились встретиться с кем-то за ужином, то обычно так происходит лишь по одной причине. Нас больше заботят иные проблемы, и мы не уделяем внимание тому, что нужно запомнить. Желаемая информация не теряется со временем. Она либо изначально не фиксируется в памяти, либо не запрашивается в нужный момент, поскольку внимание всецело занято другими проблемами. Третий грех блокада затрудняет поиск информации, временами очень нужный. Всем случалось забыть имя знакомого. Это тяжело, это злит. И этого порой не миновать даже в том случае, если мы не просто бросаем в бой все силы внимания, Но еще и нужное имя сидит в голове и не собирается оттуда исчезать. Это мы ясно осознаем через несколько часов или дней, когда оно вдруг ни с того ни с сего выныривает из глубин памяти. В отличие от этих трех грехов остальные четыре— ложная память, внушаемость, предвзятость и зацикленность— это грехи действия. В них некая форма памяти проявляет себя, но она либо неверна, либо нежеланна. Грех ложной памяти, неверное соотнесение воспоминаний с их источником. Так мы принимаем фантазию за реальность или верим, будто о какой-то мелочи нам рассказал друг хотя на самом деле мы прочли о ней в газете. Ложная память встречается гораздо чаще, чем кажется, и может повлечь серьезные проблемы, если дело касается закона. Сплетенный с ней грех внушаемости проявляется в воспоминаниях, внедренных путем наводящих вопросов, замечаний или фраз, прозвучавших. пока некто пытается воскресить в памяти прошлый опыт. Внушаемость, как и ложная память, особенно опасна, если проявляется в моментах, связанных с законом, и временами способна нанести немалый вред. Грех предвзятости отражает сильное влияние наших нынешних знаний и убеждений на то, как мы помним минувшие события жизни. Мы можем не понимать и даже этого не осознавать, но часто мы исправляем или совершенно перекраиваем наш прежний опыт в свете того, что знаем, или во что верим сегодня, а в итоге можем получить искаженное отображение эпизода или даже целого периода жизни, и это больше говорит о том, что мы чувствуем сейчас, нежели о том, что случилось тогда. Седьмой грех— зацикленность, кроется в непрестанных воспоминаниях о чем-то, что нас тревожит, или о страшных событиях, воспоминания о которых. Будь на то наша воля, мы предпочли бы совершенно изгнать из разума, но мы не можем забыть о них, даже если очень хотим. В какой-то мере это знакомо всем. Вспомните, как вы вскакивали с постели в три часа ночи, вспоминая служебную оплошность или незданный экзамен. В крайнем случае, когда речь идет о серьезной депрессии или травмирующем переживании, зацикленность может привести к инвалидности и даже поставить под угрозу жизнь. В книге я рассмотрю открытия, основанные на недавних прорывах в нейробиологии. Они прольют свет на истоки семи грехов памяти, позволят увидеть, что именно происходит в мозге, когда он учится и запоминает. И что творится в голове при фатальных сбоях памяти и ошибках, сильно влияющих на повседневную жизнь? И, конечно же, я расскажу о том, как новые знания о семи грехах памяти могут помочь в борьбе с ними. Но чтобы глубже проникнуть в их суть, стоит задать вопрос, а почему наши системы памяти обладают столь неприятными и порой опасными чертами? Может быть, эти семь грехов— ошибки матери природы в ходе эволюции? Неужели память так испорчена, что подвергает наш вид ненужному риску? Не думаю. И даже, напротив, я утверждаю, что каждый из семи грехов памяти— это побочный продукт желательных и адаптивных характеристик человеческого разума. Здесь можно провести параллель с библейскими семью смертными грехами. Гордыня, гнев, зависть, жадность, обжорство, похоть и лень могут причинить нам немало бед. Но каждый смертный грех можно расценить как неумеренное преувеличение черт, полезных, а порой и необходимых для выживания. Обжорство влечет болезни, но если заметно ограничивать себя в еде, о здоровье можно забыть. Жена может бросить похотливого мужа-изменника, но сексуальное влечение— решающий фактор в сохранении генов. В гневе у вас может подскочить давление, но он же даст вам силы для решительного противостояния угрозе. Именно так я рассматриваю и грехи памяти. Не желая изображать их как исконные слабости или недостатки в устройстве системы, я предполагаю, что они дают представление об адаптивных достоинствах памяти. Семь грехов позволяют понять, почему большую часть времени память работает так хорошо и почему она развивалась именно так, а не иначе. Да, я обозначу проблемы, порожденные семью грехами в повседневной жизни, но я не намерен ни высмеивать память, ни унижать ее. Я пытаюсь показать, что память – надежный проводник в прошлое и будущее, хотя иногда она и подводит, и эти обличительные «иногда» очень раздражают. В первой главе я начну с изучения сути и последствий греха эфемерности. К концу девятнадцатому веку первопроходцы-психологи впервые измерили, как из памяти уходит заученный материал, и создали знаменитую кривую забывания. Современные исследования показали, какую информацию со временем можно забыть. И это не замедлило повлиять на самые разные сферы. От свидетельских показаний президента Клинтона перед большим жюри о том, что именно он запомнил из встреч с Моникой Левински и Верноном Джорданом. до предположения о том, какой объем информации мы в силах запомнить после рабочего дня в офисе, и о том, как с возрастом меняется способность забывать. Мы рассмотрим и волнующие успехи нейровизуализации, новейшие технологии, позволившие заснять мозг именно в те мгновения, когда он обучается и обращается к воспоминаниям. Я расскажу и о том, как с помощью этих технологий моя исследовательская группа искала истоки эфемерности в активной деятельности мозга происходящий при формировании новой памяти. Осознав саму суть эфемерности, мы обретем и новое оружие против нее. Я опишу ряд методик, позволяющих уменьшить ее воздействие, и несколько психологических приемов, призванных повысить нашу способность к успешной обработке новой информации. Еще упомяну об эффектах таких популярных продуктов, как гинкодвулопостный. Также мы поговорим о недавних достижениях нейробиологов и о том, как они изучают гены, ответственные за запоминания и забывания. Вторая глава посвящена рассеянности, самому раздражающему из семи грехов памяти. Нам и не вспомнить, сколько раз мы теряли ключи и забывали исполнить поручения. Ошибки порассеянности могут значительно попортить нам жизнь, как это выяснил великий виолончелист Йо-Йо Ма. В октябре 1999 года оставив свою виолончель стоимостью 2,5 миллиона долларов в багажнике такси. К счастью для МА, полиция быстро нашла инструмент. Я приведу аналогичный случай с весьма интересным исходом. Причины непреднамеренных ошибок мы выясним лишь в том случае, если исследуем связь внимания и памяти, изучим роль подсказок и напоминаний. помогающих нам в повседневных делах, и поймем, как важна роль доавтоматического поведения в обычной жизни. Мы, в общем-то, живем на автопилоте. Это помогает эффективно решать рутинные задачи, но и делает нас уязвимыми перед ошибками, вызванными невниманием, а новая область исследований проспективной памяти, так её назвали психологи, уже начинает раскрывать то, как именно и почему мы что-то забываем по рассеянности. Мало что так раздражает, как точное знание факта имени знакомого или ответа на ерундовый вопрос и невозможность вспомнить информацию, когда она так нужна. Третья глава объяснит, почему нас порой так клинит. Особенно часто блокируются имена и названия мест, причины, по которым это происходит, помогут объяснить истоки проблемы. Я рассмотрю поразительное неврологическое расстройство, амнистическую афазию на имена, когда пациенты с повреждениями определенных областей в левом полушарии мозга не могут извлечь из памяти имена иногда и топонимы, даже несмотря на то, что с легкостью вспоминают названия обычных предметов. Нередко они много знают о людях или о местах, чьих имен или названий не могут вспомнить из-за блокады. Например, они могут сказать, кем работает тот или иной человек, или указать расположение города на карте. Их скорбная участь напоминает то знакомое всем состояние, когда слово вертится на языке, а мы не в силах его вспомнить, хотя часто способны рассказать о нем немало, вплоть до того, что знаем первую букву и число слогов. Я сравню теории, призванные объяснить это состояние, и укажу, как противостоять этой форме блокады и подобным, связанным с ней. Иногда недоступны и личные воспоминания о пережитом. Я рассмотрю необычные случаи, когда пациенты временно теряют доступ к целым периодам прошлого. и приведу новые данные исследований, проведённых на основе нейровизуализации и впервые позволивших увидеть, что происходит в мозге при таких блокировках. Лабораторные исследования более приземлённых форм блокады, скажем, таких, при которых извлечение из памяти одних слов из недавно прочитанного списка затрудняет доступ к другим. могут занятно отразиться и на реальных ситуациях, например, на опросах очевидцев любого преступления. В четвертой главе рассмотрен первый из грехов действия— ложная память. Порой мы вспоминаем, как совершили некий поступок, хотя на самом деле лишь представляли его себе. Мы помним, будто видели человека в определенное время или в определенном месте, а на самом деле встречались с ним совсем не там. Мы верно вспоминаем аспекты события, но неверно определяем их источник. Вы увидите, как часто заблуждения ложной памяти фигурируют в таких на первый взгляд разнородных явлениях, как дежавю, непреднамеренный плагиат и неверные свидетельские показания. Помните пресловутого Джона Доу №2, виновника теракта в Оклахома-Сити. Я объясню. Почему он почти наверняка был прождением классической ошибки ложной памяти? Психологи изобрели хитроумные методы, призванные вызывать в лабораторных условиях довольно сильную и яркую ложную память. Да и без лаборатории люди то и дело уверяют, и часто с невероятной убежденностью, будто пережили события, которых на самом деле не происходило. Я расскажу о том, почему возникают такие ложные воспоминания, и исследую вопрос, влекущий важные последствия и для теории, и для практики. Возможно ли отличить истинные воспоминания от ложных? Наша исследовательская группа, применив методы нейровизуализации, сканировала мозг людей в то самое время, когда они воскрешали в памяти истинные и ложные воспоминания. И результаты дали некоторое представление о том, почему ложные воспоминания могут быть настолько убедительными для тех, кто их переживает. Мы поговорим и о больных с повреждением мозга, особенно подвластных ложной памяти и ее ошибкам. Один пациент считал, будто повсюду видят кинозвезд. Он ошибочно принимал незнакомые лица за знакомые. Если понять, что пошло не так у больных людей, возможно, нас озарит, и мы увидим, где кроются истоки ложной памяти у тех, кто вполне здоров. В пятой главе мы рассмотрим, наверное, самый опасный из семи грехов. внушаемость. Наши воспоминания порой уязвимы для внешних воздействий. Наводящие вопросы или замечания, вскользь брошенные другими, могут породить ложные воспоминания о событиях, которых никогда не было. Внушаемость особенно опасна в сфере правосудия. Увидим, как наводящие вопрос исследователи порой вели к серьезным ошибкам в свидетельских показаниях и как психотерапевтические техники, основанные на внушении, вызывали воспоминания о травматических событиях, на самом деле никогда не происходивших. Такому влиянию значительно подвержены маленькие дети. Это показала трагедия в одном из центров дневного ухода в Массачусетсе. когда целая семья оказалась в тюрьме из-за детских воспоминаний, как мне кажется, искаженных именно наводящими вопросами. Из-за внушаемости люди могут даже сознаться в преступлениях, которых не совершали. Я расскажу и о таких случаях. А еще приведут данные недавних экспериментов, свидетельствующие о том, с какой легкостью можно добиться ложных признаний в ситуациях, совершенно не связанных с преступлениями. В своей предыдущей книге «В и в поисках памяти» Search and Fair Memory я показал, мы склонны думать, что воспоминания— это нечто вроде фотоснимков из семейных альбомов, и если мы правильно их храним, то и извлечь можем такими же, какими спрятали. Но теперь нам известно. Мы не записываем впечатления на подобие камеры. Наши воспоминания работают по-другому. Мы выделяем ключевые элементы события, которые довелось пережить, и храним их в памяти. А когда хотим вспомнить это событие, мы не извлекаем копии, а воссоздаем его заново, порой добавляя эмоции, убеждения или даже знания, обретенные после того, как оно произошло. Иными словами, мы искажаем свои воспоминания о прошлом и приписываем им эмоции либо знания, полученные впоследствии. В шестой главе я исследую несколько разных типов предубеждений, время от времени искажающих нашу память. Предубежденность в постоянстве побуждает нас перекраивать былые чувства и убеждения, лишь бы они походили на то, что мы чувствуем и во что верим сейчас. Мы увидим, как она в разных ситуациях придает нашим воспоминаниям облик, и рассмотрим любопытные примеры. Как чувствовали себя, по их словам, сторонники Росса Перо, когда он в 1992 году вдруг решил выйти из президентской гонки? Как супружеские пары и друзья по-разному вспоминали те мгновения прошлого, когда они влюбились или же привлекли внимание друг друга? Эгоцентрическая предубежденность. Напротив, покажет, что мы часто вспоминаем прошлое через призму собственной роли и часто эту роль усиливаем. Я покажу, что подобная предвзятость может влиять на извлечение воспоминаний в самых разных ситуациях, начиная с того, что именно помнят разведенные пары о разрушении брака, и заканчивая тем, как именно студенты запоминают свой страх перед экзаменом. Стереотипные предрассудки влияют на память и восприятие в социуме. К развитию таких установок ведет опыт работы с разными группами людей. Стереотипы отражают общие свойства этих групп. Но именно из-за них может расплодиться масса неверных и необоснованных суждений об отдельных лицах. Я приведу в пример исследования, показавшие, как такая предвзятость питает расовые предрассудки и даже заставляет людей вспоминать имена преступников, которых никогда не существовало. И хотя нам пока немного известно о системах мозга, действием которых обусловлена предвзятость, я расскажу о нескольких любопытных путеводных дорожках, на которые нас навели пациенты с расщепленным мозгом, разделенными полушариями. Седьмая глава посвящена самому изнурительному из семи грехов – зацикленности. Постарайтесь вспомнить самое большое разочарование в вашей жизни – провал на работе, в школе, в романтических отношениях. Скорее всего, вы не раз вспоминали о нем и после, днями, неделями напролет, даже если хотели обо всем забыть. Зацикленность расцветает на почве депрессии и руминации, тягостных раздумий, и может серьезно сказаться на психическом здоровье. Одного бейсболиста, как мы увидим, непрестанные воспоминания о неудачном броске, в прямом смысле свели в могилу. Чтобы понять истоки зацикленности, я приведу доказательства того, что чувства тесно связаны с восприятием и фиксацией поступающих данных, последние, в свою очередь, влияют на то, как будет формироваться новая память. Зацикленность сильнее всего проявляется после травмирующих переживаний, войн, стихийных бедствий, аварий, пережитой в детстве жестокости. Почти любой зацикливается на болезненном событии сразу после того, как оно произошло, но лишь немногие застревают в прошлом на годы или десятилетия. Мы рассмотрим, почему это так. Травмирующие воспоминания могут угнетать нас так сильно, что желание не думать о них совершенно естественно. Парадоксально. Но факт. Если пытаться изо всех сил забыть о травме, то вы, возможно, лишь увеличите вероятность того, что запомните ее навсегда. Исследования, структуры и физиологии мозга откроют нам важные сведения о невральном фундаменте травмирующей зацикленности и предложат новые методы, которые возможны. Сумеют ее ослабить? Прочитав первые семь глав, вы, возможно, решите, что эволюция наделила людей крайне неэффективной системой памяти, настолько подверженной ошибкам, что та часто ставит под угрозу наше благополучие. Но именно в восьмой главе я оспариваю этот вывод и утверждаю, что семь грехов памяти— побочный итог ее адаптивных качеств. Я покажу, что эфемерность позволяет памяти приспособиться к важным свойствам среды, в которой действует запоминающая система. и рассмотрю необычные случаи извлечения воспоминаний, как иллюстрацию того, почему ограничения памяти, порождающие рассеянность и на первый взгляд предстающие в виде слабостей, на самом деле являются достоинствами. Ложная память, как вы увидите, появляется именно потому, что наши запоминающие системы обрабатывают информацию избирательно и эффективно. Они хранят подробности в хаотичном виде. Еще я расскажу о том, как предвзятость может способствовать психологическому благополучию. А что касается зацикленности на воспоминаниях, то я уверен, это наша плата за то, что система памяти в наших же интересах. придает первостепенное значение запоминанию событий, грозящих выживанию. И в завершение, призвав на помощь последнее открытие в эволюционной биологии и психологии, я помещу эти выводы в широкий понятийный контекст, который позволит нам принять во внимание и яснее представить вероятные истоки семи грехов памяти. Гостья из Юмиуры, помнившая о любви, которой не было, говорила и о том, что память— это дар. «За воспоминания стоит быть благодарными, правда?»— спросила она поражённого романиста.— Ведь где бы ни оказались люди, они всё так же могут помнить прошлое. Наверное, это благословенный дар богов. Она восхваляла память, даже не зная, что та вела ее обманной дорогой. И путь, избранный в этой книге, в некоем роде именно таков. Мы в полной мере оценим благословенный дар богов, Лишь когда заглянем в его самые темные и тайные глубины. Один грех эфемерности. Самый сенсационный уголовный процесс нашего времени завершился 3 октября 1995 года неожиданным приговором. Суд присяжных снял С.О.Джея, Симпсона обвинения в убийстве. Слух о вердикте невиновен. Разлетелся мгновение ока. Одни ликовали, другие полыхали яростью, и многие недели мало кто мог говорить о чем-нибудь еще. Казалось, этот приговор относился к числу событий столь эпохальных, какие запоминаются на всю жизнь, и что мы всегда будем помнить, как восприняли эту весть и где тогда были. Кстати, вы помните, как узнали, что Симпсон был оправдан? Скорее всего, нет. Или же помните неправильно. Через несколько дней после вердикта группа студентов из Калифорнии предоставила исследователям подробные сведения о том, как они узнали о решении жюри. На повторном опросе, полтора года спустя, точно помнила только половина. а на следующем, проведенном почти через три года после вынесения вердикта, точными были менее тридцати процентов воспоминаний студентов, а почти половина изобиловала серьезными ошибками. В этом виновен грех эфемерности. Со временем мы забываем. Его последствия знакомы всем, что ни день, они проявляют себя и порой причиняют нам боль. Представьте. Вы на ежегодной встрече коллег или друзей. И вдруг человек в дальнем конце коридора улыбается вам, идет навстречу, протягивает руку, зовет вас по имени. Привет, вы тоже здесь. Отлично. Вы вежливо улыбаетесь, пытаясь выиграть время, но внутри нарастает паника. это? Почему я не помню, что встречал его раньше? Он чувствует, что вам неловко, и напоминает. Ну, помните, мы же кофе вместе пили. Вот тут, на встрече в том году, еще эта погода дурацкая все планы испортила. Если бы вы увидели его через час или через день после встречи, вы бы точно его узнали, но... но прошел год. И вы чувствуете себя растерянным романистом из юмиуры, не способным вспомнить женщину, которую, по её словам, он звал замуж. Вы стараетесь изо всех сил, и всё же не можете вспомнить, когда с вами такое случалось. И вяло пробормотав нечто вроде «ну да, припоминаю», на самом деле вы понимаете, что видите этого человека впервые. Иногда эфемерность может обернуться для нас позором. Одна моя знакомая была на свадьбе подруги, избранника которой прежде не видела. Прошло несколько месяцев, и та пригласила ее на новый праздник, пятидесятилетний юбилей. Среди гостей был один незнакомец, и гостья осторожно поинтересовалась у подруги, кто это. Им оказался ее муж, тот самый, с которым недавно сыграли свадьбу. Знакомая говорит, что даже сейчас она вспоминает этот случай с содроганием. Эфемерность, возможно. Самый распространенный из грехов памяти, и она действует тихо, но постоянно. Прошлое неумолимо отступает с появлением новых впечатлений. Психологи и нейробиологи раскрыли причины эфемерности и разрабатывают способы борьбы с ней. А путь к современному уровню знаний был проложен в конце 1870-х годов, в тот самый момент, когда на молодого немецкого философа, путешествующего по Европе и пролистывающего книгу в скромной парижской букинистической лавочке, снизошло озарение, изменившее и его будущее, и будущее психологии в целом, когда исчезает память. Философа звали Герман Эббингаус, а в книге, что вышло из-под пера великого немецкого философа и ученого Густава Фехнера, Приводились экспериментальные методы изучения сенсорного восприятия. В 1878 году, когда Эббенгаус получил первую академическую должность в Берлине, он, последовав за озарением, посетившим его в книжном магазинчике Парижа, пришел к выводу, Память можно изучать научными методами, точно так же, как чувственное восприятие. На публикацию выводов ушло семь лет, но монография Эббенгауза, вышедшая в 1885 году, сформировала поле работы на десятилетия вперед. Испытывая собственную память на тысячах, ничего не значащих буквенных цепочек и психологи называют их «бессмысленными слогами», которые он старательно выучивал снова и снова. Эббенгаус представил первые экспериментальные доказательства эфемерности. Заучив список слогов, он после проверял себя шесть раз. Первый раз— через час, а последний— по прошествии месяца. В первых испытаниях он отметил резкую потерю сохраненного в памяти материала. Через девять часов после того, как он заучил список, он забыл около 60%. Потом скорость забывания значительно снизилась. Через месяц оказалось, что он забыл чуть более 75% от того, что заучил изначально. немногим хуже, нежели через девять часов. Эббингаус проводил эксперименты в стерильных лабораторных условиях, далеких от сложностей повседневной жизни. Он изучал бессмысленные цепочки букв, а не богатый личный опыт, и проверял только себя. Но, несмотря на очевидные ограничения, эти находки позапрошлого века, имевшие отношение к тому, как один человек учил и забывал бессмысленные слоги могут кое-что сказать о том, вспомним ли мы спустя полгода планерку, проведенную на прошлой неделе, и запомним ли прочитанное во вчерашней газете хотя бы на несколько часов или дней. Его вывод о том, что больше всего воспоминаний утрачивается в первые же часы, а потом забывается все меньше и меньше, был воспроизведен в бесчисленных лабораторных экспериментах. Современные исследователи памяти вывели кривую забывания Эббенгауза за пределы лаборатории и показали, что она определяет основную черту эфемерности. В начале 1990-х годов психолог Чарлз Томпсон и его коллеги из Университета штата Канзас исследовали воспоминания студентов. Те целый семестр вели дневники, в которые каждый день записывали по одному уникальному событию. Забывали они не столь стремительно, как Эббингаус свои слоги, но форма, кривой для повседневных событий, была в целом похожа на то, что другие наблюдали в лаборатории. Студенты Томпсона записывали и пытались вспомнить различные позначимости переживания. Малая доля оказалась лично значимой, рассталась с парнем Джейком. Но по большей части все было довольно банально, смотрели кино у Джима, начали в восемь вечера, закончили утром. Без четверти четыре. Делали с Марком карамельный попкорн, но обнаружили, что у нас соды. Еще одно свидетельство о ежегодном событии, значимом для большинства, об ужине на день благодарения. Ясно показывает, что даже лично значимые события не защищены от эфемерности, которая и определяет кривую забывания Эббенгауза. А вы хорошо помните хотя бы самый недавний свой праздничный ужин. Одно исследование, в котором приняли участие более 500 студентов, показывает. Характер воспоминаний во многом зависит от того, когда именно вам задают этот вопрос. С регулярными перерывами на протяжении полугода со дня бы благодарения студентам задавали вопрос, насколько ярки и их воспоминания об ужине, и что именно они помнят. Краски быстро выцветали за первые три месяца, за три оставшихся, Медленнее. Кривая забывания вновь проявилась в базовой форме, но на этот раз для события с заметным личным значением. Впрочем, спад был не столь резким, как в дневниковых исследованиях Томпсона. Возможно, аспекты недавнего праздничного ужина можно запомнить. на основе общих знаний о том, как торжества проходили раньше. Индейка у нас была, в этом мы уверены. Ну хорошо, почти уверены. Да она всегда была. Куда она денется? И, вероятнее всего, мы праздновали в кругу семьи. Это общее знание о том, как обычно проходит день благодарения, за несколько месяцев не исчезает. И этим объясняется, что воспоминания студентов о праздничном угощении, и о тех, кто был на ужине, теряют яркость медленно. Но память на детали, характерные для самого недавнего дня бы благодарения, кто во что был одет, кто с кем, о чем говорил, утрачивается гораздо быстрее. Примерно так же мы вспоминаем и рабочий день. Постарайтесь подробно ответить на три вопроса, что вы делаете на работе в самый обычный будний день, а что делали вчера, а недели раньше, когда на эти вопросы ответили 12 сотрудников инженерного отдела крупного производителя офисной продукции. Их воспоминания о дне сегодняшнем резко различались с тем, что они помнили о вчерашнем дне и о минувшей неделе. В последнем случае они вспомнили меньше выполненных заданий, да и те, о которых не забыли, как правило, оказывались частью типичного дня. Нетипичные действия, отклонения от ежедневного сценария запоминались гораздо чаще спустя день, нежели спустя неделю. Через день события запоминались почти как дословная запись через неделю, как общее описание привычных дел. Вот и дневниковые исследования Томпсона показали, что подробности события— места, гости, дата— исчезают из памяти быстрее, нежели его общий смысл. Эти наблюдения подтверждаются и другими исследованиями, проведенными в лабораториях. Память о том, когда случилось то или иное событие, где оно произошло, кто что при этом сказал, особенно эфемерно. На ранних участках кривой забывания, впрочем, ранними могут быть минуты, часы, дни, а иногда и более долгие периоды. Память хранит довольно подробную запись, что позволяет нам воспроизводить прошлое с приемлемой, а то и с безупречной точностью. Но со временем детали исчезают и возрастают возможности для помех, похожие переживания, случившиеся позже, размывают наши воспоминания. Так мы все больше полагаемся на наши воспоминания о том, что произошло, или о том, что обычно происходит, и пытаемся восстановить детали путем умозаключений и даже просто догадок. Эфемерность подразумевает постепенный переход от воспроизведения и специфических воспоминаний к воссозданию и более общим описанием. Когда мы пытаемся воссоздать прошлые события на основе общих знаний о том, что происходит обычно, то становимся особенно уязвимыми для греха предвзятости. В нашу память о прошлых событиях проникают наши же нынешние знания и убеждения, смотри главу шестую. Сочетание эфемерности и предвзятости может грозить нам бедой. Один консультант по управлению рассказал мне о встрече, на которой партнер крупной компании вел презентацию для важного клиента в присутствии генерального директора и нескольких зарубежных инвесторов. Историю он выбрал подходящую, о том, как одна сеть быстрого питания приняла стратегию повышения цен и строил ее на событии, которая, по его воспоминаниям, случилась год или чуть больше года назад. Но вместо того, чтобы вызвать подробную репродуктивную память, он неосознанно воссоздал детали, исходя из нынешних знаний. На самом деле, сеть не поднимала цены. Хуже того, менеджер, раньше работавшая в той сети, занервничала. Она стала гримасничать, пока он выступал, вспоминал консультант. А когда он заканчивал, шепнула коллеге, да так, что половина зала услышали, что он несет. Они цен в жизни не поднимали. Да, вышло неловко. Вот так. Человек забыл о деталях и сам об этом не знал. Эфемерность нарушила спокойствие и в другом, гораздо более публичном инциденте, когда вопросы о природе забывания приобрели национальную значимость. Шел 1998 год, и большое жюри расследовало дело Уильяма Джефферсона Клинтона. Забыть о Монике. Тот день, 17 августа 1998 года, стал переломным в расследовании дела, связанного с возможным импичментом президента Клинтона, перед большим жюри, созванным по инициативе независимого адвоката Кеннета Старра, президент отвечал на вопросы о деталях его отношений с Моникой Левински, и о тех свидетельских показаниях, которые он дал в январе 1998 года по иску Полы Джонс. Его августовские речи, несомненно, запомнятся многим и останутся в учебниках истории, в пример того, с каким рвением он, словно рыцарь на турнире, бился с прокуратурой за точную трактовку термина «сексуальные отношения». Но для исследователей памяти буквоетства Клинтона не столь интересно, как его вторая битва. Она прошла в тот же день и касалась характерных черт и границ эфемерности. Провалы в памяти, на которые Клинтон то и дело ссылался и в показаниях перед большим жюри, и в более ранних по делу Джонс, расценивались как корыстные увертки во избежание позорного признания. Попытки прокуроров его обличить основывались на их интуитивном представлении о том, что именно можно и нельзя забыть о событии после того, как оно свершилось. Этот спор об эфемерности наглядно показан в пикировке, которую устроили Клинтон и обвинитель Соломон Визенберг. Её мотивом стала встреча президента с Верноном Джорданом вечером 19 декабря 1997 года. В тот же день, только чуть раньше, Джордан встретился с крайне расстроенной Моникой Левински. только что узнавший, что ее вызвали повесткой к независимому юристу, и позже рассказал об этом президенту. 17 августа, почти через восемь месяцев, Визенберг привлек внимание к тому, что в январе 1998 года, давая показания... Клинтон упоминал о своей встрече с Джорданом. Тогда от стороны защиты Полы Джонс поступил вопрос, говорил ли президенту еще кто-либо, помимо его адвокатов, о том, что Монику Левински вызвали повесткой к независимым юристам. Клинтон ответил «Нет, не думаю». И вот именно это утверждение показалось Визенбергу неправдоподобным. Господин президент, за три с половиной недели до этого мистер Джордан специально направился в Белый дом, имея целью сообщить вам, что мисс Левински вызвали в суд. Она была в душевном смятении. Она была вами одержима. И вы не могли вспомнить об этом по прошествии трех с половиной недель. Клинтон отвечает, что его память уже не та, что прежде, и дает ряд возможных объяснений своей недавней забывчивости. Ну что сказать о моей памяти? Она была хорошей. Да, мне с ней повезло. И я, и моя семья, да и друзья мои, мы все поражены тем, как много я забыл за последние шесть лет. Думаю, это из-за того, что на меня все время давят, и все так быстро столько событий. Да, такова жизнь президента. И на меня все время, уже четыре года, давят и ваше расследование, и все прочие события. Я поражен. «Я слишком часто в прямом смысле слова не могу вспомнить, что было на прошлой неделе». Визенберг тут же цепляется за проблемы Клинтона с памятью. «Итак, господин Клинтон, вы утверждаете, что, услышав этот вопрос, вы забыли, как 19 декабря, всего за три недели до дачи показаний по иску, Вернон Джордан приходил к вам и сказал, что встречался с Моникой в тот самый день, когда она получила повестку. Четкого «да». Клинтон не говорит, но признает, что, возможно, забыл некоторые аспекты визита Джордана. Может быть, я запутался. Предполагает он затем чуть более настойчиво утверждает «Могу только сказать, что я не запомнил всех деталей. Всего вот этого». Если учесть, как вцепились в Клинтона независимые юристы, то вопросы Визенберга можно расценить как хаотичную травлю, устроенную агрессивным прокурором. Но другие показания указывают на то, что Визенберг не ставил под сомнение утверждения Клинтона о забывании, когда те казались более правдоподобными. Сравните перебранку о забывании по прошествии трех недель с тем, что случилось позже, во время показаний перед большим жюри. Клинтона спрашивают о встрече с его помощником Джоном Подистой. Она прошла семь месяцев назад. 23 января, через два дня после того, как дело Ливински стало достоянием общественности, Клинтон якобы сказал Подесте, что не занимался с Ливински сексом. На вопрос о том обмене репликами Клинтон признает, что осторожно опровергал все обвинения в беседах с большим количеством людей, среди которых, возможно, был и подеста. Но снова ссылается на слабость памяти, когда дело касается деталей. Клинтон. Я не помню ни конкретной встречи, о которой вы спрашиваете, ника конкретных замечаний, на которые вы сослались. Визенберг. Вы не помните. Клинтон. Семь месяцев прошло. Мне этого никак не вспомнить, нет. Визенберг яростно терзал Клинтона, когда-то тот вроде как запамятовал о встрече трехнедельной давности. Но это утверждение он оставляет без ответа. Он готов признать, что можно плохо помнить беседу, со дня которой прошло семь месяцев, но сомневается, что можно забыть о чем-то спустя три недели. Суть проблемы возвращается к Эббенгаузу. Сколь многое человек, переживший некое событие, может со временем забыть, какими бы ни были мотивы Клинтона, когда он давал показания, та спутанность воспоминаний о деталях событий, на которые он настаивал. Это как раз тот тип забывания, которого можно ожидать на основании наблюдений и лабораторных исследований. Тем не менее, скептицизм Визенберга по поводу того, что Клинтон мог забыть всю встречу с Джорданом за три недели, полностью оправдан. Клинтон, с другой стороны, показал, что явно понимает различия между конкретными и общими воспоминаниями. Так говоря о своих первых встречах с Ливински, в начале 1996 года он признает, что, вероятно, виделся с ней раз в пять, но точно помнит только две встречи и проводит четкое различие между детальными и общими воспоминаниями «Я помню точно. У меня четкие воспоминания о двух встречах. Не помню, когда именно они произошли, но помню, что дважды, в воскресенье днём, она приносила мне бумаги, оставалась, и мы были наедине. И я, честно говоря, вполне уверен. Хотя у меня нет чётких воспоминаний, но да, я вполне уверен. Что мы виделись ещё несколько раз, может, два или три раза. Да, вот так я бы сказал. Это то, что я помню. И я не помню, когда именно это происходило, в какое время суток, в какой обстановке. Но у меня есть общее воспоминание. Я бы сказал, что определённо видел её более двух раз с января по апрель 1996 года, пока она работала. Искажал ли Клинтон свои показания во избежание позора? Может, и да. Но для исследований памяти, как в естественных... Так и в лабораторных условиях вряд ли можно найти более удачную иллюстрацию к ее ухудшению со временем. Стенание бебебумеров. Каким бы ни был источник жалоб пятидесятилетнего Клинтона на память, среди современников он явно не одинок. Стареющие бебебумеры в рекордных количествах сетуют на то, что забывают все подряд и с каждым днем все чаще. Лабораторные исследования показывают, некоторые из этих проблем возможно оправданы. И многие эксперименты подтверждают, пожилым людям в основном в возрасте от 60 до 70 лет, а иногда и от 50 труднее заучивать информацию, полученную от экспериментатора, нежели студентам. Кроме того, даже если по истечении нескольких минут испытуемые пожилого возраста могут вспомнить списки слов или иных представленных на эксперименте материалов наравне с молодыми. то по прошествии дней и недель их память ухудшается быстрее. Эти недостатки памяти особенно очевидны, когда людей в возрасте просят вспомнить впечатления, например, когда и где произошло событие. Они теряют определенные детали воспоминаний и даже больше, нежели молодые, склонны полагаться на общее чувство, что нечто просто произошло. Как рано старение начинает влиять на эфемерность воспоминаний. Этот вопрос важен для миллионов людей, родившихся во время Беби-Бума, а также это имеет отношение и к заявлениям Клинтона, которому в августе 1998 года было 52. В исследованиях памяти, по большей части, задействуют студентов и пенсионеров. И нам не так много известно о людях среднего возраста. Недавно завершилось одно длительное исследование. Люди в возрасте за 30, за 40, за 50, за 60 и за 70 лет проходили различные тесты памяти. В 1978 году и затем повторно в 1994. Те, кому в дни первого эксперимента было за 50, позже, в 1994 году, заучивали и вспоминали списки слов и историй хуже, нежели изначально. Те, кому в 1978 году было за 30, во втором эксперименте, через 16 лет, справлялись хуже только с историями. в группе тех, кому в 1978 было за тридцать, и тех, кому тогда было за пятьдесят, люди старшего возраста запоминали хуже и истории, и слова. Получается, трудности с извлечением истории с памяти начинаются самое позднее, на пятом десятке лет, тогда как проблемы с извлечением слов становятся очевидными лишь после того, как пройден полувековой рубеж. Хорошая новость состоит в том, что ни один из спадов не был значительным. Старшие группы в целом вспоминали на десять, пятнадцать процентов меньше, чем молодые. К шестидесяти-семидесяти годам эфемерность воспоминаний становится заметнее и проявляется чаще. Но даже в этой возрастной группе плохая память не является неизбежным следствием старения. Эфемерность воспоминаний у пожилых людей значительно вариативна. Например, в одном исследовании значимое меньшинство участников в возрасте за 70, примерно 20%, вспомнили из недавно представленного им списка столько же слов, сколько удалось запомнить студентам. Почему у одних в преклонных годах воспоминания более подвержены эфемерности, нежели у тех, кто младше, а у других почти ею не затронуты? В ряде отчетов указано, что роль может играть уровень образованности. Например, недавно в Голландии провели одно исследование. Пожилым людям разного возраста шестьдесят пять, шестьдесят девять, семьдесят, семьдесят четыре, семьдесят пять, семьдесят девять и восемьдесят. Восемьдесят пять лет дали список слов для заучивания, после чего они пытались их вспомнить сначала сразу, а затем через полчаса. После перерыва информация утрачивалась быстрее, и в младших группах у людей с низким уровнем образования эта потеря проявлялась ярче. нежели у более образованных. и если в самой младшей, группе шестьдесят пять, шестьдесят девять лет испытуемые после перерыва удержали в памяти около шестидесяти пяти процентов заученного материала независимо от уровня образования, то в самой старшей восьмидесяти, восьмидесяти пяти лет участники с полным средним образованием сохраняли около шестидесяти процентов, а те, чей уровень образования был низок. менее 50%. Исследователи также отметили, что их результаты могут отражать более высокую распространённость болезни Альцгеймера или других форм деменции среди людей с более низким уровнем образования, потому что у них меньше умственного резерва. Ученые уже давно проводят различия между нормальным снижением памяти при старении, как иногда говорят, легкая старческая забывчивость и более выраженным снижением при состояниях, связанных с патологиями головного мозга, да с той же болезнью Альцгеймера, при которой мозг пациентов изуродован синильными бляшками. отложениями белка, известного как бета-амилоид, и переплетениями нервных волокон, нейрофибриллярными клубками, которые препятствуют нормальной работе нервных клеток. Эксперименты показали. По сравнению со здоровыми, пожилыми людьми пациенты с болезнью Альцгеймера почти не помнят недавних впечатлений. Невролог Герман Бушке и его коллеги провели важную серию исследований. Она показывает, что уровни забывания, показанные по итогам теста на запоминание слов, могут помочь специалистам различать здоровых пожилых людей и тех, кто страдает болезнью Альцгеймера. В простейшей версии теста испытуемым демонстрировали лист с четырьмя словами из разных категорий. Исследователь называл категорию, например, овощ, и участник эксперимента указывал на соответствующее ей слово, например, картофель. Так можно убедиться в том, что люди обращают внимание на слова и понимают их. Через несколько минут участники пытались запомнить слова самостоятельно. а затем экспериментатор снова оглашал название категорий, как подсказки для любых забытых предметов. Неспособность озвучить заученное слово, услышав его категорию, вероятно, отражает утрату памяти после краткого перерыва. Если с этим тестом справляются плохо, что определяется показателями критической оценки, это почти однозначно связано с наличием болезни Альцгеймера или какой-либо другой формы деменции. Тест работает, потому что болезнь Альцгеймера значительно усиливает эфемерность памяти по сравнению с любыми изменениями, связанными с нормальным старением. Психологи и нейробиологи, изучающие память, соглашаются с тем, что эфемерность воспоминаний распространена и с возрастом усиливается. Но они потратили десятилетия, пытаясь ответить вроде бы на простой, а на деле очень сложный вопрос, почему это так. Свидетельство рождения памяти. Наверное, человеческий мозг— самый сложный объект во Вселенной. В нем примерно 100 миллиардов нервных клеток, или нейронов и еще больше синапсов, или связей между ними. Нейробиологи, изучающие память, как правило, у крыс, кроликов, обезьян, птиц и даже морских слизней. могут записывать электрические или химические сигналы непосредственно от отдельных нейронов или осторожно удалять небольшие участки мозга. Такой беспрепятственный доступ к мозгу всегда вызывал ревность у психологов, да, и себя я тоже имею в виду. У нас не было методик, позволяющих исследовать внутреннюю работу человеческого мозга с той точностью, что доступна нейробиологам, а этика исключает возможность нанести вред мозгу человека ради экспериментов. Такое чувство, что боги науки впустили нейробиологов в святая святых мозга, а психологам отвели местечко поодаль, в коридоре у смотрового окошка. Рисунок 1. Простой и однозначной взаимосвязи между какой-либо областью головного мозга и конкретным грехом памяти не существует. Но некоторые области мозга в высшей степени ответственны за определенные грехи памяти. Начнем с того, что каждое полушарие разделено на четыре основные доли, лобную, височную, теменную и затылочную. На верхнем рисунке показана каждая из долей со стороны поверхности левого полушария. Нижний рисунок позволяет нам проникнуть сквозь поверхность и увидеть ряд структур, занимающих внутренние области головного мозга. Гиппокамп и близлежащие структуры во внутренних частях височной доли особенно тесно связаны с грехом эфемерности. Зоны лобной доли также играют в нем свою роль, еще сильнее они вовлечены в проявление грехов рассеянности и ложной памяти, а, возможно, имеют отношение и к греху внушаемости. Область, расположенная у передней части височной доли внизу слева, по-видимому, играет роль в грехе блокады. Менделевидное тело тесно связано с грехом зацикленности. Мало что известно об участках мозга, вовлеченных в грех предвзятости, но есть предположение, что области в левом полушарии могут играть в этом существенную роль. О взаимосвязи между работой мозга и каждым из грехов памяти я подробно рассказываю в главах 1-7. Пытаясь заглянуть в святая святых, Психологи в основном опирались на эксперименты, проведенные самой природой. Случаи, когда люди страдали от потери памяти в результате повреждения определенных частей мозга. Самый известный из когда-либо зарегистрированных случаев относится к 1953 году, когда молодому человеку ГМ Провели операцию для облегчения трудноизлечимой эпилепсии. Нейрохирург Уильям Бичер сковил удалил внутренние части височной доли с обеих сторон мозга ГМ. Смотри рисунок 1. После операции ГМ Выглядел вполне нормальным, он мог воспринимать окружающий мир, поддерживать беседу и выполнять тесты на IQ так же, как и до операции. Но была и одна большая проблема. Казалось, стоило чему-то случиться, и ГМ тут же об этом забывал. Он не мог вспомнить. О чем говорил несколько минут назад, не узнавал врачей, работавших с ним каждый день. Пообедав, он забывал об этом, едва со стола убирали тарелки. Гэмм страдал от этой необычной эфемерности почти полвека. Его память не улучшилась ни на йоту. Пример Г. М. показал нам поразительную связь эфемерности памяти и внутренних областей височной доли. Его амнезия была столь глубокой, что удаленные структуры, включая подковообразный гиппокамп и часть находящейся за ним парагиппокам пальной извилины. Увлекали исследователей памяти с тех самых пор, как случай ГМЭ стал известен. Эти структуры одни из тех, которые в первую очередь страдают от синильных бляшек и нейрофибриллярных клубков при болезни Альцгеймера, и, вероятно, это объясняет. Почему пострадавшим пациентам так трудно вспомнить недавний опыт? В последнее время боги науки стали благосклоннее к психологам. Появились новые мощные средства нейровизуализации, позволяющие видеть мозг, когда он учится и запоминает. Технология, которой исследователи рады как никогда. Это функциональная магнитно-резонансная томография или ФЭМ-РТ. Она выявляет изменения в кровоснабжении головного мозга. Если некая область мозга становится активнее, то ей требуется больше крови, но когда кровоток усиливается, происходит нечто странное. Наблюдается временный избыток насыщенного кислородом гемоглобина по сравнению с гемоглобином, уже отдавшим кислород тканям, что усиливает эффект ФЭМ-эртосигнала. С помощью этой технологии исследователи могут определить какие части мозга активируются при когнитивной деятельности. Сигнал функциональной МРТ позволяет довольно точно локализовать эти изменения в кровотоке в пределах нескольких миллиметров. Подобно тому, как телескоп позволил астрономам увидеть небеса, а микроскоп дал биологам возможность заглянуть в клетки живых организмов. Так и ФМРТ и связанный с ней метод нейровизуализации, позитронно-эмиссионная томография, или ПЭЭТ-сканирование открыло для психологии и нейробиологии человеческий мозг. Когда исследователи памяти впервые начали сканировать мозг при помощи двух видов томографии, ФЭМРТ и ПЭЭТ, царило невероятное волнение. Наконец-то мы своими глазами увидим, что происходит в тех частях височной доли, которые были удалены у ГЭМЭ. явно ключевых для понимания эфемерности памяти. Но первые многообещающие исследования сменились чередой неудач, и радужные надежды поблекли. В конце 1997 года моя исследовательская группа нашла новый способ изучения проблемы с помощью FEMRT. Подумайте. Если я измерю активность в вашем мозге, пока вы заучиваете список слов, смогу ли я сказать, какие из них вы запомните, а какие забудете? Позволяют ли измерения мозговой активности, полученные в тот момент, когда восприятие преображается в память, предсказывать будущее запоминания и забывания именно этого события? Если да, то какие именно области позволяют нам делать прогнозы? Из-за технических ограничений ранние исследования, проведенные на основе FEMRT и PETF, не могли решить этот вопрос. Но к 1997 году FEMRT настолько усовершенствовалась, что мы уже могли ставить вопросы и получать на них ответы. Совместными усилиями, под руководством Энтони Вагнера и Рэнди Бакнера, двух юных звезд FEMRT-исследований, Наша группа провела эксперимент в центре визуализации Массачусетской больницы общего профиля. Несомненно, испытуемых наш метод обременил. МРТ-сканер. Это вам не номер люкс. Вы ложитесь на спину, техник мягко проталкивает вас головой вперед в узкую трубу. и вы лежите без движения час, а то и два движения нарушает запись в сигналах и выполняете задание, разработанное экспериментатором. При этом сканер, не переставая громко гудит, поскольку для наблюдения за мозговой активностью используется сильное магнитное поле. И вот, замерев в этом туннеле, среди неутихающей какофонии, участники нашего эксперимента просматривали по нескольку сотен слов, мелькающих перед ними раз в несколько секунд. Они передавались с экрана компьютера по хитрой системе зеркал. Чтобы убедиться, что добровольцы обращают внимание на каждое слово, мы просили их указать, относится ли оно к абстрактной мысль или конкретный сад категории. Через 20 минут после сканирования мы показали испытуемым слова, которые они видели в сканере, смешав их с таким же количеством слов, которых они не видели, и попросили их указать, какие слова им запомнились, а какие нет. На основании предварительной работы мы знали. Люди запомнят одни слова и забудут другие. Но сможем ли мы сказать по силе сигнала, какие слова запомнятся, а какие забудутся? Мы смогли. Когда люди разделяли по абстрактным и конкретным классам те слова, которые они позже вспомнили, Две области мозга оказались более активными, нежели при распределении по классам других слов, позже забытых. И самое главное, одна находилась в височной доле. То была прогибпокомпальная извилина в левом полушарии головного мозга, одна из областей, удаленных у ГМ. Другая область, активность которой предсказывала, что слово запомнится, располагалась чуть впереди, в нижней левой части лобных долей. Это открытие не было неожиданным. Предыдущие исследования на основе нейровизуализации показали. Нижняя левая часть лобной доли работает особенно активно, когда люди обрабатывают поступающую информацию и связывают ее с тем, что им уже известно. Уже давно когнитивные психологи знали, На эфемерность памяти влияет то, что происходит при фиксировании или обработке полученных данных. И чем эта проработка детальнее? Тем, как правило, меньше эфемерных воспоминаний. Предположим, я покажу вам список слов, которые нужно запомнить, включая такие. Лев, машина, стол дерева. Для половины слов я попрошу вас сказать, обозначают ли они живые существа или неживые предметы, для другой половины решить, заглавными или строчными буквами они написаны. При прочих равных условиях слова, распределенные по критерию живое, неживое, будут вспоминаться вам гораздо чаще, нежели те, для которых вы определяли регистр. Когда вы думаете о том, обозначает ли слово живое существо или неживой предмет, вы учитываете и все свои знания о нем, а оценка регистра мало связана со знаниями о слове. Другие эксперименты продемонстрировали. Запоминание улучшается, когда люди создают предложения или истории, благодаря которым новая информация связывается с уже известными фактами и ассоциациями. Мы думали, что нечто подобное могло происходить и в нашем эксперименте на основе FEMRT. Когда левая лобная доля была активнее, испытуемее, усилив связи или образы с учетом знаний о словах, возможно, могли обработать список слов лучше, нежели в том случае, когда активность доли выражалась слабее. Мы предположили, что левая прогиппокомпальная область помогает сохранять эту обработку в памяти, и две зоны мозга, действуя совместно, способствуют преобразованию воспринятого слова в устойчивую память о его представлении. Примерно в то же время, когда мы проводили свое исследование, группа из Стэнфордского университета завершила похожий проект. В процессе сканирования люди изучали картинки со сценками из обычной жизни вместо слов, а затем, через несколько минут, пытались их вспомнить. Результаты оказались практически идентичными нашим, разве что заметно вовлекалось правое полушарие головного мозга. Уровни активности в нижней части правой лобной доли, а также в правой и левой пороги покомпальных извилинах предсказывали, запомнятся изображения или забудутся. Эти выводы имели смысл, ведь более ранние исследования показали, что правая полушария в первую очередь отвечает за обработку изображений, а левая— слов. Результаты этих двух исследований впечатляли. Заглядывать прямо в мозг человека и судить о том, что он, вероятно, вспомнит или забудет в будущем— это нечто из области научной фантастики, и от этого захватывает дух. Помимо этого научного гадания, мы проследили некоторые истоки эфемерности при обработке впечатлений, которые происходят при зарождении памяти за доли секунды, от того, что происходит в лобной и прогиб по компальной областях в эти критически важные мгновения, и зависит, по крайней мере, от части, запомнится ли опыт на всю жизнь или пойдет по кривой Эббенгауза к забвению. наблюдая за рождение памяти. В конце 1950-х годов в психологических журналах были опубликованы две статьи, поразившие тех немногих ученых, которые в то время специализировались на исследованиях памяти. По традиции вслед за Эббенгаузом, они привыкли отмерять траекторию кривой забывания спустя часы, дни и недели. И тут новые исследования показали, что люди, выполняя на первый взгляд простое задание, запомнить три бессмысленных слога. Почти полностью забывали их менее, чем за 20 секунд. Ни о чем подобном никогда прежде не сообщалось. Ключ к пониманию явной аномалии лежит в ключевом переходе, который совершается в моменты рождения памяти. Это переход от кратковременной памяти к долговременной или более постоянной. Удержание информации на протяжении дней, недель и лет зависит от двух основных форм долговременной памяти. Память эпизодическая, она же событийная, помогает запоминать личные впечатления. Нежданную вечеринку по случаю дня рождения на минувшей неделе или бродвейскую пьесу, которую вы видели еще ребенком, когда первый раз в жизни приехали в Нью-Йорк. Семантическая память позволяет нам уяснять и извлекать общие сведения и факты. Скажем, благодаря ей мы знаем, что Джон Адамс и Томас Джефферсон были главными создателями Декларации независимости, или что Янки Стэдиум— это дом, который построил Ру. но есть и третий тип памяти, и он проявляет себя на временном интервале от восприятия до вероятной фиксации эпизодических или семантических воспоминаний. Это рабочая память. Она удерживает небольшие объемы информации в течение кратких промежутков времени, обычно нескольких секунд, когда люди вовлечены в такие постоянные познавательные действия, как чтение, слушание, решение проблем, рассуждение, мышление. С помощью рабочей памяти вы понимаете каждую фразу из тех, которые я написал. Будь вы не в силах удержать в уме начало развернутой фразы, то в ее конце вы бы не знали, о чем я говорил. Рассмотрим, например, два таких предложения. Он выбрал курс столь сложный, что теперь не знал, сумеет ли пройти его корабль. Он выбрал курс столь сложный, что теперь не знал, сумеет ли пройти экзамены. Вы не сможете сказать, относится ли слово «курс» к учебе или мореходству, если не удержите его в памяти до самой точки. Рабочая память позволяет это делать, но система должна постоянно отбрасывать ненужные излишки и направлять ресурсы на временное хранение входящих данных. если не приложить особых усилий, скажем, не повторять предложение снова и снова. Информация потеряется из системы почти сразу после того, как поступила в нее. Поразительные демонстрации моментального забывания в конце 1950-х годов задействовали именно это свойство рабочей памяти. Людям давали для заучивания какой-нибудь бессмысленный слог, а потом сразу же заставляли считать от сотни обратно к нулю, каждый раз вычитая тройки. Участники, которым не позволили повторить бессмысленные слоги и удержать их в уме, стремительно утрачивали информацию из рабочей памяти. Нам всем знакома эта эфемерность. Вспомните. Вы звоните в справочное бюро узнать нужный номер, вам его сообщают, а потом развилка. Заплатить за автонабор или набрать вручную. Будете долго думать, забудете номер. Вы ведь не повторяете его в уме. Возможно, телефонная компания понимает последствия этой эфемерности, проявленной в мгновение ока. Стоит хоть раз забыть номер Гадая, платить или нет, и потом, вероятнее всего, вы будете все время доплачивать сверху за автонабор, лишь бы снова не звонить в справку. И ещё эфемерная память подводила нас всех в случайных беседах. Вы слушаете друга, внезапно вспоминаете, что вам сказать ему нечто важное. но он резко меняет тему, переходит на сплетни о вашем общем знакомом. И вы внезапно понимаете, что забыли тот важный факт, которым хотели с ним поделиться. И, возможно, придется потратить немало сил, чтобы восстановить ход мыслей и возродить то, что вы хотели сказать. Главный виновник стремительной эфемерности— это часть системы рабочей памяти, фонологическая петля. Ее наличие впервые постулировал британский психолог Алан Бетдели. Фонологическая петля позволяет нам временно удерживать малый фрагмент лингвистической информации. Бетделли расценивал ее как подчиненную подсистему-помощницу центральной управляющей системы рабочей памяти. Управляющая система распределяет поток информации, поступающий в долговременную память и исходящий из нее. Но из-за постоянной бомбардировки входными данными ей часто нужны помощники. Фонологическая петля и есть такой помощник. Она на время предоставляет дополнительное хранилище для слов, цифр и фрагментов речи. Эту подчиненную подсистему изначально выявили у пациентов с повреждениями головного мозга, чьи проблемы с памятью, почти зеркальное отражение проблем ГМ. С его амнезией ГМ не в силах запомнить события дня, но совершенно спокойно повторяет строку предложенных цифр, едва на них взглянув. и может легко воспроизвести последовательность из шести или семи цифр, как все нормальные люди. В начале 1970-х годов нейропсихологи Тим Шеллис и Элизабет Уоррингтон описали интересного пациента. Известного по инициалам КФ, он без труда надолго запоминал повседневные впечатления, но не мог запомнить за раз больше одной цифры. Каф, как и другие подобные ему пациенты, перенес черепно-мозговую травму и субдуральную гематому, что разрушила заднюю часть теменной доли на поверхности левого полушария. Но не повлияло на внутренние области височных долей, удаленных УГМа. Полная противоположность сильных и слабых сторон УГМ и КФ показала, что фонологическая петля может функционировать независимо от долговременной памяти. Но результаты поставили под вопрос ее функции. Если люди с нарушениями в ее работе без проблем помнят все и при этом долго, для чего она им нужна? Запоминать на несколько секунд номера телефонов. К 1980-м годам функция фонологической петли казалась настолько неясной, что один циник высмеял ее, как прыщ на лице познания. Теперь-то мы знаем, что стремительное забывание, связанное с повреждениями фонологической петли, имеет значительные и даже мрачные последствия. Первые звоночки поступили из исследований еще одной пациентки с повреждением мозга У неё нарушилась работа фонологической петли. Она могла выучивать пары слов на родном языке, итальянском, так же быстро, как и любой нормальный человек, но не могла заучивать итальянские слова, если те стояли в паре с незнакомыми русскими. Последующие исследования показали. Пациенты с неисправной работой фонологической петли почти не могли заучивать иностранную лексику. Фонологическая петля— врата для обретения словарного запаса. Она помогает нам складывать звуки в новые слова. И если она неправильно работает, нам не удержать эти звуки надолго и не преобразовать восприятие в устойчивые долговременные воспоминания. Последствия такого стремительного забывания распространяются не только на взрослых с повреждением мозга. Исследования показывают. Даже маленькие дети способны повторять бессмысленные слова, что позволяет точно измерить работу фонологической петли. Детям, набравшим высокий бал в подобных тестах, Увеличить словарный запас легче, нежели тем, у которых оценка низкая. Количество бессмысленных слов, которые ребенок может повторить, едва услышав. Это отличный прогностический фактор обретения лексикона. Беддели и психолог Сьюзан Гетеркол выяснили, что дети с языковыми нарушениями, а особенно плохо справляются с тестами на проверку фонологической петли. А другие исследования, напротив, показали, что одаренные полиглоты, освоившие несколько языков, справляются с теми же тестами на удивление хорошо. Фонологическая петля. Вовсе не прыщ на лице познания. Она играет ключевую роль в одной из самых фундаментальных человеческих способностей. изучении нового языка в ходе исследований, проведенных на основе нейровизуализации с использованием FMRT и PET, обнаружились определенные нейронные подсистемы, связанные с процессами моментального забывания. Например, местоположение хранилища фонологической петли сведено до задней части теменной доли. И это важный вывод. Как мы уже видели, эта часть системы повреждена у пациентов с нарушениями работы головного мозга, страдающих от того, что их воспоминания мгновенно тают. Другая часть фонологической петли, необходимая для активного повторения данных, поступивших на кратковременное хранение, зависит от нижних областей префронтальной коры левого полушария, в общем-то близко к вышеупомянутой зоне, способствующей сложной обработке информации. Эта же область играет важную роль в производстве речи. Если человек с нормальным мозгом страдает от эфемерности кратковременных воспоминаний, о которой мы до сих пор говорили. Скажем, запамятовал, что хотел сказать, или забыл номер телефона, только что бывший перед глазами. Это, вероятно, произошло потому, что не активировалась данная область префронтальной коры левого полушария. Затем информация теряется из рабочей памяти и оказывается недоступной для дальнейшей сложной обработки в памяти долговременной. Здоровые люди могут свести на нет эффект эфемерности воспоминаний, если направят согласованные усилия на повтор данных и тем задействуют нижнюю-левую часть лобной коры. Но тех, чей мозг поврежден, как в случае КФ, эфемерность обрекает на бесконечные муки, в их мозге не хватает нужных структур. Когда минуют первые секунды? Рабочая память и процессы обработки данных— это ключи к пониманию эфемерности, но ими все не исчерпывается. Забудутся ли впечатления быстро или запомнятся на много лет, зависит и от того, что происходит после тех первых нескольких секунд, когда рождается память. Люди. Великие сказочники. Мы любим рассказывать о себе. Размышления и разговоры о пережитом не только помогают осмыслить прошлое, но и меняют вероятность его запомнить. Те эпизоды и случаи, которые мы обсуждаем снова и снова, защищены от эфемерности, по крайней мере, частично. Те, о которых мы не думаем и не упоминаем, исчезают быстрее. Конечно, впечатления, которые заставляют нас задумываться и обсуждать их многократно, скорее всего, запомнятся в первую очередь. В 1989 году в районе залива произошло землетрясение Лома Приета. и те, кто оказался в эпицентре. Так стремились рассказать об этом страшном событии и о своих впечатлениях, что вскоре все уже были по горло сыты бесконечными рассказами. Да тут как затрясётся все, а я... Появилась даже футболка с надписью. Люди не надо про землетрясения. В дневниковом эксперименте Чарльза Томпсона и его коллег в мельчайших подробностях фиксировались те впечатления, о которых студенты чаще всего говорили и думали. Многочисленные лабораторные исследования показали, даже когда вероятная разница в изначальной запоминаемости нам подконтрольно, размышления или разговоры о минувшем событии улучшают его запоминания по сравнению с теми, о которых никто ничего не говорит. Эти выводы имеют прямое значение для борьбы с эфемерностью в повседневной жизни. Размышления и разговоры о впечатлениях— один из лучших способов их сохранить. Эфемерность может усугубляться и тем, что происходит после обработки впечатлений. Рассмотрим уже упомянутые исследования, в котором ученые выясняли, что именно помнят люди из своего обычного рабочего дня. На следующий день их воспоминания были яркими и детальными, спустя неделю, общими описаниями серых будней. Но представьте, будто некоторые, покинув офис в понедельник, уехали на всю неделю в отпуск. Велика вероятность, что по возвращении они будут вспоминать о том, какие события произошли на работе в минувший понедельник ярче и подробнее, нежели те, кто работал всю неделю. Опыт, похожий на тот, который мы хотим запомнить, создает помехи, ухудшающие память. У тех, кто не уезжает в отпуск, много дел во вторник, среду, четверг и пятницу, и дела эти очень похожи на те, которыми они занимались в понедельник, и, таким образом, помехи существенны. А те, кто едет в отпуск, занимаются совершенно другими делами, которые создают мало помех или вообще их не создают. Но эфемерность долговременной памяти, вероятно, не полностью обусловлена помехами от аналогичных впечатлений. Информация со временем теряется, даже когда у помех почти нет возможности на нее повлиять. Психолог Гарри Беррик проверил, насколько хорошо помнят испанские слова те, кто изучал испанский в школе и в колледже. Он проводил тесты в разное время с людьми, которые переставали изучать язык, одни сразу, другие спустя полвека. Беррик сообщил, что память на испанскую лексику быстро утрачивалась за первые три года после прекращения занятий, потом потери были незначительны. Утрата памяти в первые годы, вероятно, связана с самопроизвольным разрушением или потерей данных. Что происходит с теми впечатлениями, которые мы помним спустя день, но не можем вспомнить через год? Исчезают ли они полностью? Или скрываются на фоне, и требуется лишь верный триггер, характерный голос, резкий запах, чтобы они воскресли в памяти вновь? Ученые спорили об этом десятилетиями. Ответ, или, по крайней мере, мой ответ, частичное «да» на оба вопроса. Нейробиологические эксперименты на животных дают все больше доказательств того, что забывание иногда подразумевает в прямом смысле потерю информации. Воспоминания, по мнению большинства нейробиологов, кодируются изменениями в силе нейронных связей. Когда мы обретаем новые впечатления или узнаем новый факт, на стыках-синапсах происходят сложные химические изменения, которые связывают нейроны друг с другом. Эксперименты показывают. С течением времени эти модификации способны рассеяться, о нейронные связи, кодирующие воспоминания, могут ослабевать. Возможно, в соответствии с кривой забывания, о которой впервые сообщил Эббенгаус. Если не рассказывать о воспоминаниях, если не усиливать их стоянным восстановлением в памяти, то связи станут настолько слабыми, что отклик в конце концов пресечется. Впрочем, многие исследования показали и другое. Даже утраченную на первый взгляд информацию можно восстановить с помощью сигналов или подсказок, напоминающих нам о том, как мы изначально закодировали впечатление. Но со временем, да если еще и нарастают помехи, она может утратиться до такой степени, что только мощное напоминание сумеет преодолеть неумолимое действие эфемерности и выхватить фрагменты впечатлений из слабеющей сети нейронных связей. Последний момент ясно отражен в дневнике психолога Вильяма Вагенара. Он решил исследовать личные воспоминания и четыре года, каждый день, записывал различные аспекты ярких событий, что когда и где произошло, кто присутствовал и прочее, что запомнилось. За все четыре года он ни разу не просматривал дневник. И на следующий же день после того, как завершилась фаза записи, начал испытывать себя и исследовать память различными сочетаниями сигналов, в том числе вопросами, кто что где когда. Э. Вагенар выяснил, чем больше подсказок, тем больше у него шансов вспомнить ключевые детали события. Впрочем, многие забывались напрочь, и никакие реплики не могли их воскресить. Увлеченный поисками ответа на вопрос, полностью ли исчез этот опыт из его памяти, Вагинара просил людей, принимавших участие в десяти совершенно забытых им событиях. И каждый раз они сообщали дополнительные сведения, позволившие ему вспомнить детали события. Исследование Вагинара подводит итог воздействию эфемерности за месяцы и годы. Забывание оказалось не абсолютным, а частичным и оставило за собой разрозненные осколки впечатлений, смутные ощущения знакомства, общее знание о том, что произошло, или отрывочные детали. Вот самое частое наследие эфемерности. Защита от эфемерности. Нам всем хотелось бы помнить больше, чем позволяет эфемерность. Любые усилия против нее должны уходить на получение контроля над тем, что происходит в первые мгновения рождения памяти, когда процессы обработки впечатлений значительно влияют на судьбу новых воспоминаний. На этой истине стоят все общедоступные программы улучшения памяти. Они пытаются научить тому, как обрабатывать поток входящих данных. В ряде доступных книг и статей приведены полезные обзоры тех или иных приемов. Но чаще всего методика подразумевает некую форму визуальной мнемотехники. Если хотите что-то запомнить, уточните сведения и превратите их в яркие и даже причудливые образы. Например, если хотите запомнить мое имя, Дэниэл Шектер. Представьте, как вокруг меня ходят львы и платоядно поглядывают в сторону шахты, Куда, я надеюсь, сбежать? Образную мнемотехнику впервые открыли греки более двух тысяч лет назад, и теперь её приёмы используют почти все профессиональные мнемоники. Когда хотят впечатлить своим мастерством, запомнить телефонную книгу или имена сотен людей, каждая из которых появляется лишь на несколько секунд. Контролируемые лабораторные исследования тоже ясно показывают. Визуальную мнемотехнику могут использовать и обычные люди, чтобы улучшить способность памяти к запоминанию слов, имен и других сведений. Но есть проблема. Многие из образных техник сложны, требуют значительных когнитивных ресурсов, и потому их трудно использовать спонтанно. Сначала, пока вы мысленно создаете причудливые картинки и истории для кодирования новой информации, это может показаться сложным и увлечет вас. Однако со временем придумывание запоминающихся картин станет восприниматься как бремя, да и просто надоест. В одном исследовании пожилые люди применяли мнемотехнику по указанию экспериментаторов, но позже лишь треть сообщила о том, что используют эти приемы в повседневной жизни. Разрекламированные программы улучшения памяти, в том числе и мегапамять, у Megamemory, полагаются на образы и связанные с ними приемы. Упомянутый курс SULIT «Фотографическую память» обещает, что вы без всяких записей научитесь запоминать имена, лица списки. Встречи и даже впечатлите друзей и родных демонстрации умственной гимнастики. Все это подкрепляется пылкими заверениями тех, кто опробовал программу и добился невероятных успехов. Несомненно, подобные программы принесут пользу тем, кто будет применять их методы. Но подозреваю, что некоторые не понимают. Для достижения успеха они должны делать упражнения каждый раз, когда хотят запомнить конкретное событие или факт. Помню, я давал интервью на радио, и одна из позвонивших спросила, правда ли мегапамять натренирует ее мозг, и она сможет делать снимки, которые останутся в памяти. Женщина ожидала или, по крайней мере, надеялась, что этот метод улучшит память подобно тому, как очки улучшают зрение. Надевайте их. И никаких больше усилий. К ее сожалению, я объяснил, что мнемонические методы— не очки для памяти. Улучшения возможны, но для этого нужно интенсивно заниматься техникой и кодировать каждое лицо, каждое имя и каждое событие или факт. Коммерческие программы тренировки памяти нечасто попадали в сферу контролируемых исследований. Впрочем, недавно ученые изучили, помогают ли в обучении пожилым людям аудиокассеты с курсом мегапамяти и аналогичной программы мощь памяти Memory Power. Участники сначала проверяли память на различных заданиях, а потом проходили одну из двух учебных программ или заносили свое имя в список кандидатов. Большая часть смогла пройти аудиокурсы, люди сообщили, что очень довольны и что у них возникло субъективное ощущение улучшения памяти. Но, к несчастью, успешно завершив обучение по каждой программе, никаких признаков улучшения памяти по сравнению с другими участниками они не показали, и ученые пришли к выводу, что преимущества этих программ для пожилых людей весьма преувеличены. Чтобы извлечь выгоду из мнемотехники, да и из любой техники, призванной улучшить сложную обработку данных, метод должен быть простым. И его надо использовать регулярно. Один из подходов, соответствующих таким критериям, был зафиксирован в многочисленных лабораторных исследованиях. Это создание сложных схем, которые связывают информацию, которую вы хотите запомнить, с тем, что вы уже знаете. Проще всего достичь этой цели, задавая вопросы о том, что вы хотите запомнить. Какие черты лица отличают мою новую знакомую? А кого она мне напоминает? В чем их сходство и различия? Обнадежил один эксперимент, в котором применили вариант этого метода. В нем исследовали способы обработки данных, используемые представителями весьма нестандартной группы, профессиональные актеры. В начале 1990-х годов психологи Хельга и Тони Нойс сделали интересное открытие, изучая приемы, которыми пользуются актеры, для запоминания строк. Они не заучивали сценарий дословно, а думали о том, как реплики героя раскрывают его образ и цели. Точная грамматика, пунктуация и другие лингвистические элементы служили ключами к планам, мотивам и намерениям персонажа. Например, когда один актёр увидел краткий ответ «Да, сделал», он отметил «Я говорю лишь то, что нужно». Рубленные фразы. Ещё один актёр, увидев строчку «Дэээ», «Спасибо», «Спасибо» подумал. Я тут пытаюсь быть крутым, такой вроде стрелянной воробей, да только вот заикаюсь. Чё-то Нойс решила установить, могут ли студенты и пожилые люди извлечь пользу из такого приёма обучения актёров. как активное переживание. Результаты пока радуют. Ряд исследований показал, что после кратких курсов студенты-психологи и пожилые люди запомнили дословный сценарий лучше, нежели те участники, которые просто пытались его заучить. Как и образная мнемотехника, активное переживание требует немалых усилий и еще неизвестно, будет ли человек регулярно ее применять. Но многообещающие первые результаты напоминают. Основной принцип противодействия эфемерности— усиление сложного кодирования, наряду с некоторыми средствами для его воплощения экспериментально найден. Главный камень преткновения— эффективное внедрение методов обработки данных в повседневную жизнь. И все-таки сложное кодирование, образная мнемотехника и связанные с ними подходы, требуют когнитивных усилий. А мы? Бесспорно, ищем легкое и противоядие от эфемерности воспоминаний, мнемонический эквивалент корректирующих линз. Судя по обилию рекламы, можно предположить, что такие волшебные линзы найдены в экстракте листьев одного из древнейших деревьев, гингво двулопастного. Реклама гингво знакома нам всем, усиливает работу мозга, улучшает память. Действительно, многие исследования показали, Препарат на основе этого растения благотворно влияет на мозговое кровообращение. Но в немногих хорошо контролируемых экспериментах над памятью, в ходе которых воздействия Гинква сравнивали с эффектом плацебо у тех, кто перед приемом препарата сообщил о серьезных проблемах с памятью, были умеренные улучшения, А если эти проблемы были не слишком выраженными, тогда состояние памяти, если и улучшалось, то незначительно. В других исследованиях удалось выяснить, что у пациентов с болезнью Альцгеймера после приема ГИНКВА наблюдалось некоторое улучшение по ряду симптомов, возможно, из-за общего усиления внимания. Но нет никаких доказательств того, что гинква оказывает специфические эффекты, способные ослабить действия эфемерности воспоминаний. Если у вас есть выбор, принимать гинго или потратить время и усилия на разработку стратегии обработки информации, здоровым людям целесообразнее сосредоточиться на последнем варианте. Масса иных трав и витаминов также рекламировались как вспомогательные средства для улучшения памяти, но по большей части доказательства, подтверждающие их эффективность, недостаточно либо вообще отсутствуют. В какой-то мере положительные результаты были замечены при исследованиях пищевой добавки под названием фосфатидилсерин или постскриптум, как и гинква. Постскриптум по-видимому оказывает полезное действие широкого спектра. что повышает эффективность при выполнении разного рода задач, в том числе и некоторых тестов на память. Иные зашли так далеко, что рекламируют его как панацею для памяти, излечивающую все возрастные проблемы последней. Впрочем, явная универсальность воздействия постскриптум, небольшое увеличение внимания, концентрации и скорости реагирования позволяет предположить, что он главным образом усиливает возбуждение и бдительность, подобно чашке крепкого кофе. И, кстати, авторы шестиступенчатой программы лечения памяти предусматривающий прием регулярных доз постскриптум, одобряют и использование разных сложных способов обработки информации, о которых мы говорили выше. Можно держать пари, что именно это и влечет за собой некоторые клинические успехи, о которых упоминают создатели этой программы. Другие подходы были сосредоточены на гормонах, которые, по-видимому, связаны с эфемерностью памяти. Например, ученые исследовали возможные преимущества заместительной терапии эстрогенами у женщин после менопаузы. Миновав этот рубеж, женщины часто жалуются на проблемы с памятью и и экспериментальные данные, полученные в лабораторных исследованиях. в которых принимали участие женщины преклонного возраста, позволяют предположить, что низкий уровень эстрогена связан с… с плохим запоминанием вербальной информации, тех же списков со словами или парами слов, по прошествии некоторого времени. Недавние результаты показали, что заместительная терапия с трогенами, возможно, улучшает способность удерживать в памяти слово и образы. Методы лечения, снижающие эффект эфемерности, вероятно, воздействуют именно на физиологические процессы, ответственные за сохранение воспоминаний. Группа нейробиологов во главе с Джозефом Циенем недавно сделала в этом направлении шаг вперед. Идентифицировала ген, значительно улучшающий у лабораторных мышей способность к сохранению воспоминаний. Ген кодирует синтез белка для нейронного шлюза, играющего ключевую роль в памяти, NMDA рецептора DNMDA расшифровывается как N-метилдиаспортат. Этот рецептор помогает формировать поток информации, текущий от одного нейрона к другому через промежуток, синапс. Несколько десятилетий тому назад канадский психолог Дональд Хэбб предположил, что воспоминания формируются, когда среди нейронов, одновременно проявляющих активность, возрастает сила синаптических связей. Иными словами, активны вместе, связаны вместе. Мдрецептор открывает ионный канал, когда получает два разных сигнала примерно в одно и то же время и запускает облегченную обработку данных в нейронной сети, долговременную потенциацию, которая, как полагают, помогает увеличить число синаптических связей и тем способствует формированию памяти. В отличие от людей старшего возраста, у молодых рецептор держит канал открытым дольше. и в молодых организмах усиливает долговременную потенциацию и облегчает формирование новых связей. Группа Циэня сверхэкспрессировала критический ген у лабораторных мышей, вызвав более выраженную активность в NMDA-рецепторах. Мыши с дополнительными копиями гена выполняли несколько различных видов задач. Изучали расположение предметов в пространстве, узнавали знакомые объекты и вспоминали шок, некогда вызвавший страх. В сравнении с обычными мышами мыши-мутанты демонстрировали ли повышенную долговременную потенциацию при обучении. а также более высокую эффективность при выполнении каждой из трех задач, направленных на проверку памяти, и сохраняли эти преимущества во взрослой жизни, что позволило старым мышам учиться наравне с молодыми. Группа Циэня завершила свою статью обнадеживающим предположением о том, что благотворный эффект экспрессии генов у мышей открывает перспективную стратегию для создания других генетически модифицированных. млекопитающих с улучшенным интеллектом и памятью. Но какими бы захватывающими ни были результаты, никто еще не знает, когда такой подход приведет к разработке методов лечения, противодействующих воздействию эфемерности на пациентов с нарушениями памяти или даже на людей с нормальными воспоминаниями. Возможности и манят, и тревожат. Тим Талли, нейробиолог, проводивший новаторское исследование генетической основы памяти, задается вопросом. Что, если препараты, улучшающие память, в конечном счете будут применяться в сфере, против которой он так выступает? Представьте. Генерал на него давят со всех сторон, а у него только полчаса, чтобы сообщить авиагруппе массу данных о специфике миссии, прежде чем те полетят сбрасывать бомбы. Как думаете, он будет зубрить? Или примет дозу усилителя памяти? Они зубами вцепятся в препарат, способный вот так менять память. Талли. Пацифист. И в таком подходе он видит извращение собственных намерений и стремлений других ученых. Не хочу видеть, как эти знания работают на искусство войны, на все те тайные и явные злодейства, которые люди причиняют друг другу. Препараты, улучшающие память, могут повлиять и на систему образования, и это тоже открывает перед нами ряд и благоприятных, и тревожных перспектив. «Ну будем мы ежедневно пичкать ребенка таблетками для памяти перед школой, и что?»— вопрошает Тали. Что будет твориться в его голове после 12 лет обучения? Чего достигнет ребенок с таким багажом данных? Возможность создать поколения суперучеников, свободных от ограничений эфемерности, представляется весьма желанной. Но сможет ли мозг справиться с таким наплывом информации? И что будет с теми детьми, у которых не окажется доступа к новейшему усилителю памяти? Останется ли для них место в школе и в жизни? «Мы не знаем», признает Талли. «Ряд таких же вопросов касается взрослых, например, рабочее место. Представьте. Если вы способны узнать и удержать больше информации, связанной с работой, вас, скорее всего, могут выбрать кандидатом на повышение. Но для этого вам нужен усилитель памяти, а отказ от приема препарата поставит вас в невыгодное положение по сравнению с конкурентами». будете ли вы его принимать, даже если препарат вызывает тревожные побочные эффекты или если они неизвестны. И если учесть темпы прогресса в исследованиях нейробиологии памяти, нам придется решать эти вопросы. Волнение широкой публики по поводу генов и лекарств, способных уменьшить или устранить эфемерность памяти, возможно, отражает наш базовый страх перед катастрофическими последствиями болезни Альцгеймера или даже более умеренными последствиями нормального ухудшения памяти, связанного с возрастом. В своей тревожной короткой истории «Почти без памяти», «Almost no memory», Лидия Дэвис описывает женщину, чьи воспоминания обо всех прошлых событиях, даже о тех, что произошли вчера или час назад, подернуты поволокой забвения, приходящие к нам, но далеко не сразу. Страдающая от полуамнезии, героиня Дэвис оставляет свои мысли и идеи в записных книжках и обращается к ним с надеждой узнать о себе, но они не проливают свет на ее прошлое. Скорее, его окутывает туман. И она осознала. Эти тетрадки и правда связаны с ней, вплетены в неё словно нитью, хотя и трудно было понять, как именно. Её тревожили даже попытки представить, сколько в них от неё и сколько— от кого-то иного. А они словно ждали, выстроившись там, на книжной полке. Её знания, уже утраченные по забытые строки, когда-то прочтённые ею, её мысли ныне будто чужие, ведь теперь она думала совершенно иначе или, быть может, просто не помнила о них. А если и помнила, то не знала, всегда ли с ней была эта мысль или пришла только однажды. И ещё она никак не понимала, почему некая мысль, родившись в ней, могла повториться спустя долгие годы, а иная мелькнув лишь раз, не возвращалась уже никогда. Этот хаотический водоворот раскрывает суть того, почему из семи грехов памяти эфемерность, пожалуй, страшнее всех. Она бьёт по главной роли памяти. по нашей связи с прошлыми мыслями и поступками, определяющими то, кто мы есть. Великий английский поэт Уильям Вордсворд признал эту связь и в своей «Оде», размышляя о детских воспоминаниях, утративших краски, с сожалением признал «того, что видел я, теперь уже не вижу» и прославил важность слабых отголосков, оставшихся от прошлого, неумолимо уходящего в забвение. И эхом мимолетном осколке чувств далеких во мгле приходят к нам. Их тайны не постичь, но участь их огнем сверкнуть в ночи, как вначале тьму развеять светом. 2. Грех рассеянности В феврале 1999 года посреди жутко холодной зимы семнадцать человек собрались в одном из офисов на девятнадцатом этаже Манхэттенского небоскреба. чтобы сразиться за титул, известный за пределами той комнаты немногим— звание чемпиона страны по памяти. Победитель американского этапа конкурса через несколько месяцев должен был отправиться на чемпионат мира в Лондон. Участники должны были запоминать тысячи цифр и слов, страницы с лицами и именами, длинные стихи и перемешанные колоды карт. Победительница в этой битве мнемонических виртуозов 27-летняя секретарь-референт Татьяна Кули опиралась на детально проработанные классические методы кодирования, создание визуальных образов, историй и ассоциаций, призванных связать поступающую информацию с имеющимися знаниями. Учитывая ее доказанную способность фиксировать в памяти огромное количество данных, можно было бы ожидать, что и жизнь ее будет свободной от тех проблем с памятью, от которых страдают другие. И все же чемпионка считает себя забывчивой. «Я невероятно рассеянная», сказала она одному репортеру. Опасаясь, что забудет о повседневных делах, Кули пишет огромные списки и заметки на клейких листочках «Пост-Ит». Только и живу, что на этих желтых липучках. Призналась она с сожалению. Образ чемпиона страны по памяти, зависящего от стикеров «Пост-Ит», таит в себе парадоксальный, даже сюрреалистический оттенок. Зачем кому-то Кто обладает способностью к поразительному отклику памяти вообще что-то записывать? Разве Татьяна Кули не может использовать те же способности и стратегии, что позволяют ей запомнить сотни слов и тысячи цифр? И благодаря им не забывать, что нужно купить бутылку молока в магазине? Видимо, нет. И пропасть, отделившая чемпионскую память Кули от ее забывчивости в обычной жизни, Прекрасно иллюстрирует различия эфемерности и рассеянности. Мнемонические приемы, которые освоила Кули, помогают ей противостоять воздействию греха эфемерности. Дайте обычным людям длинный ряд цифр для запоминания, и к тому времени, когда они пройдут чуть дальше седьмой или восьмой, первые несколько цифр в списке сотрутся из памяти. Да, искусному мнемонисту, той же Кули, это не грозит. Мастер закодирует их так, чтобы легко извлечь даже по прошествии времени сколько бы их ни было. Но ежедневные сбои памяти, которые Кули пытается исправить с помощью стикеров, предстоящие задачи, назначенные встречи. имеют мало общего с эфемерностью. Они— отражение греха рассеянности, провалов во внимании, ведущих к неспособности запомнить информацию, либо незакодированную правильно, а то и вообще незакодированную. либо доступную, но пропущенную в нужный момент. Вот три примера, которые позволят оценить различия между эфемерностью и рассеянностью. Гольфист ставит на колышек мяч для первого удара, посылает мяч прямому через фервей, ждет, пока ударит партнер, а потом снова ставит мяч на колышек, забыв, что уже нанёс первый удар. Некто оставляет очки на диване, через несколько минут понимает, что не может их найти, и тратит полчаса, обшаривая весь дом. Музыкант ненадолго кладёт скрипку наверх своей машины, забывает об этом, заводит мотор и так и едет со скрипкой на крыше. Первый случай произошел в начале 1980-х, когда я играл в гольф с пациентом, участником экспериментов над памятью, проходивших в моей лаборатории. У него была болезнь Альцгеймера на ранней стадии, и он с большим трудом вспоминал недавние события. Сразу после удара с колышка пациент разволновался. Он ударил прямо по центру и понял, что теперь ему будет легко переправить мяч на грин. Иными словами, он закодировал это событие, причем весьма сложным способом, обычно характерным для превосходной памяти. Но когда он снова выставил мяч на колышек, а я спросил его о первом ударе, он не помнил о нем вообще. Он пал жертвой эфемерности, не смог сохранить информацию, которую детально обработал, и никакие слова или намеки не могли извлечь ее из глубин памяти. В случае с очками, лежавшими не на месте, задействованы совершенно иные процессы. К сожалению, этот пример основан на моем собственном опыте, и такое случается чаще, чем мне бы хотелось. Не обратив внимание на то, что делал, я положил очки туда, куда обычно их не кладу. Я не обработал это действие с самого начала. Мой разум был занят научной статьей, которую я читал. И, осознав, что очков нет, я растерялся, а обнаружив их позже на диване, не мог вспомнить, когда я их туда положил. Но, в отличие от проблемы гольфиста с болезнью Альцгеймера, здесь виновата неэфемерность. Я не кодировал информацию о том, куда положил очки, и не мог извлечь её позже. Третий пример стал не просто минутным разочарованием. В августе 1967 года Дэвид Маргетс играл партию второй скрипки в струнном квартете рота в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе. Ему доверили заботу о старинной скрипке Страдивари, принадлежавшей музыкальному факультету. Маргетс положил скрипку на крышу своего автомобиля и уехал, а Калифорнийский университет всеми силами пытался найти инструмент. Но скрипка пропала на 27 лет и появилась лишь в 1994 году, когда ее принесли ремонтировать, и мастер узнал инструмент работы Страдивари. Скрипку вернули в университет в 1998 году после долгих судов. Конечно, нам не узнать, о чем именно думал Маргетс, когда укладывал скрипку на крышу. Возможно, он был занят другими вещами, как я когда неведомо куда положил очки. Но поскольку с бесценной скрипкой Страдивари вряд ли обращаются без внимательного контроля своих действий, Подозреваю, что если бы Маргитсу напомнили о ней перед тем, как он уехал, он бы прекрасно помнил, куда только что её положил. Другими словами, он вряд ли бы пал жертвой эфемерности, а, возможно, даже отчасти закодировал бы события. Скорее всего, он забыл о скрипке из-за рассеянности и из-за того, что не мог увидеть её в тот момент, когда ему нужно было вспомнить, где он её оставил. Он пропустил поисковую подсказку. Скрипку на крыше машины. а та явно напомнила бы ему, что нужно убрать инструмент. Сбои памяти по рассеянности одновременно забавляют и пугают. Чтобы понять их основу, мы исследуем роль внимания в процессах обработки впечатлений, а также посмотрим, как подсказки и напоминания помогают нам вспомнить. Что мы намерены делать? Внимание и память. Как много мы замечаем? Мы уже видели. Уровень и вид сложной обработки впечатлений могут заметно влиять на последствия эфемерности памяти. Но если обработку не завершить, возникают условия для раздражающих ошибок по причине рассеянности, и иногда они кажутся неотлимой частью жизни, очки, лежащие не там потерянные ключи, забытые встречи. Один из способов прервать сложную обработку, помешать вниманию или распределить его в тот момент, когда идет получение новых впечатлений. Распределенное внимание изучают так, участникам дают материалы для запоминания, списки слов, историю, ряд рисунков и в то же время ставят дополнительную отвлекающую задачу, например. Пока они пытаются заучить список слов для будущего теста. Их могут попросить следить за звуками и реагировать каждый раз, когда они слышат высокий или низкий тон. Иной вариант— воспринимать на слух числовую последовательность и отзываться всякий раз, когда появится серия из трех нечетных чисел подряд. И испытуемые крайне плохо запоминают слова, заучиваемые при распределенном внимании, по сравнению с тем, когда им дают целиком сосредоточиться на списке. Недавние исследования показали, что распределение внимания во время кодирования новой информации не обязательно мешает фиксировать фрагменты данных. Ученые различают два способа, позволяющие запоминать прошлый опыт— воспоминание и ощущение знакомства. Воспоминание подразумевает, что вы можете воссоздать детали, где именно вы сидели в ресторане, в котором обедали на той неделе, каким был тон голоса вашего официанта, с какими специями готовили ваше блюдо каджунской кухни. Ощущение знакомства проще. Вам просто известно, что некое событие произошло, и в подробности вы не углубляетесь. Например, в ресторане вы могли заметить человека, сидящего за столиком неподалеку, и осознать, что он вам явно знаком, пусть вы и не в силах вспомнить, как его зовут и откуда вы его знаете. Лабораторные исследования показывают, распределение внимания при обработке впечатлений сильно влияет на формирование воспоминаний, но на знания почти никак. Так, вероятно, происходит потому, что распределенное внимание не дает нам подробно остановиться на деталях, необходимых для последующего воспоминания, но позволяет записать некую элементарную информацию, которая позже вызывает чувства. будто вы знакомы. Даже если внимание распределено, мы всё равно можем записать достаточно информации о лице человека, чтобы оно казалось нам знакомым. когда мы встретимся снова, хотя мы не озаботились проработать впечатление настолько, чтобы позже вспомнить его имя, занятия или другие детали. Вероятно, многие ошибки, вызванные рассеянностью, связаны с неким распределенным вниманием, пронизывающим нашу жизнь. Представьте. Вы планируете невероятно важную презентацию, ею заняты все ваши мысли, и вы кладёте ключи от машины, куда придётся, пока читаете заметки. Или, выписав чек и думая о том, сколько денег осталось у вас на счёте, вы оставляете чековую книжку на столе в столовой. Даже если потом у вас останется какое-нибудь фрагментарное знание, его не хватит, и вы все равно обо всем забудете. Вам нужно будет именно в деталях вспомнить, куда вы положили ключи или чековую книжку. Лью Либерман, 67-летний профессор психологии, рассказывает об одном особенно раздражающем случае. И дня не проходит, чтобы я не тратил время на поиски. Сегодня мне нужен был новый блок для чековой книжки. Я пошёл за ним и понял, что он пропал. Видимо, уже было такое, когда я не мог найти книжку, и потому взял запасной блок и выписал чек из него. Но попотом я не смог найти этот блок. И не могу вспомнить, искал я его уже или нет. и куда он только подевался. Нехватка внимания при обработке информации, возможно, особенно важный фактор появления ошибок рассеянности у пожилых людей. Серия экспериментов, которую провели психологи Фергус Крейг и Ларри Джейкоби, показала, С возрастом может развиться состояние, похожее на хроническое, распределенное внимание. Они выявили схожие паттерны в действии памяти у пожилых людей в возрасте от 60 до 70 лет, уделявших все внимание кодируемой информации, и у студентов. чье внимание при этом распределялось. Обе группы у Джейкоби запомнили прошлые впечатления хуже, нежели группа студентов, уделявших внимание только кодированию информации, хотя ощущение знакомства у всех трех групп было одинаковым. Разделение внимания уменьшает общий объем когнитивных ресурсов, которые можно выделить на обработку поступающих данных, источника энергии, питающего кодирование. Крейг и другие тоже утверждают, что старение связано со снижением когнитивных ресурсов и приводит к паттернам действия памяти, похожим на те, что возникают при распределенном внимании. ошибки внимания, ведущие к забыванию по рассеянности, особенно вероятны при рутинных действиях, не требующих сложного кодирования. Да, на ранних этапах вождения или набора текста нам приходится уделять пристальное внимание каждой мелочи, но навыки улучшаются с практикой, и задачам, которые изначально требовали кропотливых усилий, посвящается все меньше и меньше внимания. Многие эксперименты показали, чем больше практики, тем быстрее совершается переход от затратного выполнения задачи, которая поглощает все внимание целиком, к автоматическому, которое отвлекает совсем немного, если отвлекает вообще. Автопилот дает когнитивную свободу и позволяет заняться иными вопросами, Пока мы выполняем то, что прежде требовало приложение всех усилий, например, при вождении автомобиля. Но у него есть цена. Отсутствие воспоминаний о действиях, выполненных машинально. Многим опытным водителям. Да, наверное, почти всем знакомо тревожное чувство, когда едешь по федеральной магистрали шестирядки на скорости сто километров в час и вдруг понимаешь. что не помнишь дороги за последние 10 километров, поглощенные проблемами, совершенно не связанными с вождением и полагаясь на развитые навыки, которые позволяют без опаски вести машину даже на автопилоте. Опытные водители не думают о том, что происходит вокруг, и, следовательно, ничего об этом не помнят. Больше века назад британский писатель Сэмюэль Батлер, разработавший грандиозную теорию психической эволюции, в которой немалое значение Придавалось развитию автоматического поведения, проницательно охарактеризовал память на автоматические действия на примере пианиста, только что сыгравшего на концерте пятиминутную пьесу. Из тысяч действий. который он совершил за пять минут, он вряд ли вспомнит хоть одно, когда всё закончится. А если и вспомнит что-то, кроме того, что играл пьесу, вероятно, это будет какой-то не столь давно знакомый отрывок, показавшийся ему труднее других. Всё остальное он забудет так же, как то, сколько раз он вдохнул и выдохнул, пока играл. Такой вид амнезии на машинальные действия может привести к неприятным случаям забывания. Вероятно, именно он отвечает за те чувства, которые я испытал, когда на автомате положил очки туда, куда и не думал их класть. Еще хуже, когда люди отчаянно ищут очки, ненароком задвинув их пару минут назад на макушку, или бегают по дому в поисках ключей, держа их в руке. Моя самая грустная история, связанная с машинальной амнезией, произошла минувшим летом. Я тогда закончил партию в гольф, отнес клюшки к машине и собирался ехать домой. Обычно на время игры я кладу ключи от машины в сумку для гольфа, но я их там не нашел. В панике я опустошил сумку, но напрасно. В карманах я их тоже не нашел и, решив, что они выпали, пока я играл, начал тихо ругаться и думать, что делать дальше. И тут краем глаза я заметил приподнятый багажник, из него сзади торчали ключи. Я уже машинально открыл его, но не запомнил этого. Методы нейровизуализации дают нам представление о том, что происходит в мозге при распределенном внимании и автоматическом поведении. Тим Шелес и его сотрудники проводили поэто-сканирование, пока добровольцы пытались заучить список пар слов. Мозг одних сканировали, когда они выполняли простую задачу, не слишком их отвлекавшую, перемещали планку в одну и ту же сторону. Мозг других во время выполнения сложной задачи, отвлекавшей внимание от кодирования слов. Они каждый раз передвигали планку в новых, непредсказуемых направлениях. В последнем случае активность в нижней левой части лобной доли была меньше, нежели при легком отвлечении. Как мы уяснили из предыдущей главы, активизация нижней левой части лобной области при кодировании тесно связана с запоминанием и забыванием информации. Эксперимент Шелеса предполагает, что распределение внимания не позволяет нижней части лобной доли левого полушария играть обычную роль при сложном кодировании. Когда эта область не вовлечена в кодирование новой информации или вовлечена только минимально, мы вряд ли что-то запомним и станем жертвой рассеянности. Исследования этой проблемы, проведенные с привлечением технологии нейровизуализации, также связывают с автоматическим поведением нижнюю область левой лобной доли. Нейробиолог Маркус Рейкл и его группа провели ПЭЭТ-сканирование, в ходе которого показывали добровольцам существительные и просили их назвать близкие по смыслу глаголы. Например, увидев слово «собака», испытуемые могли подобрать в ответ слова «лаять» или «ходить». В первый раз подбор глаголов вызвал масштабную активность в нижней области левой лобной доли и во многих других зонах головного мозга. Вероятно, это знак некоего сложного кодирования, связанного с размышлениями о свойствах собак и о том, какие действия те выполняют. Но поскольку существительные не менялись, а добровольцы выполняли задания не один раз и придумывали глаголы все быстрее и быстрее, а потом стали выдавать их автоматически, Активность в нижней области левой лобной доли постепенно снижалась. Этот результат повышает вероятность того, что автоматическое поведение в повседневной жизни— основной источник ошибок по рассеянности. Возможно, связано с низким уровнем активности при фронтальной области в левом полушарии головного мозга. в другом исследовании, проведенном в моей лаборатории на основе FemRT, мы с Энтони Вагнером увидели очередные подтверждения тому, как автоматическое поведение, о котором свидетельствовало снижение активности нижней области левой префронтальной коры, противодействует формированию ярких воспоминаний. Еще со времен новаторских экспериментов Германа Эббенгауза, проведенных более ста лет назад, Исследователи памяти знали, что повторение информации улучшает ее запоминание. Кроме того, распределение повторений во времени часто позволяет сохранить информацию лучше, нежели попытка запомнить все и сразу. Если хотите подготовиться к тесту, до которого еще неделя, и можете пройти материал 10 раз, распределите 10 повторений на неделю, а не учите все в одну ночь, студенты часто пытаются вызубрить все валом перед самым экзаменом. Это может дать краткий выигрыш в удержании, Но в долгосрочном плане интервалы между повторениями, как правило, дают лучший результат. Мы давали участникам эксперимента список слов для заучивания ради будущего теста либо за день до того, как снова показывали им те же слова в сканере, повторение с перерывом, либо за несколько минут до того массовое повторение. Как и ожидалось, лучше запомнили слова, повторение которых было разделено промежутками времени. И самое главное, левая нижняя часть префронтальной области была менее активной, когда добровольцы стремились заучить сразу все слова, представшие перед ними лишь несколькими минутами ранее, и более активной, когда мы разделяли испытания промежутками времени и они заучивали те слова, которые видели днем раньше. Повторение слов почти в одно и то же время, по-видимому, привело к усилению непроизвольного кодирования при втором повторении. Мы связали это с тем, что активность левой префронтальной области уменьшилась, отчего слова и запомнились хуже. Эти итоги хорошо согласуются с результатами эксперимента Рейкла по подбору глаголов и, возможно, помогут нам понять. Почему непроизвольное кодирование может вести к ошибкам по рассеянности? Непроизвольное или поверхностное кодирование информации порой приводит и к иным сбоям. Один из самых интересных. Слепота к переменам. Неспособность замечать изменения исследуют так. Перед испытуемыми на время предстает некий объект или разыгрывается сцена, и экспериментаторы вносят либо незначительные, либо масштабные изменения и определяют, заметят ли их добровольцы. Психологи Дэниел Левин и Дэниел Саймонс провели одно из самых изобретательных исследований такого рода. Они показали участникам эксперимента фильм. Юноша-блондин встает из-за стола, отходит-выходит из комнаты. И тут же следует другая сцена. Молодой человек звонит по телефону. И это не тот, кто сидел за столом, да, оба они молоды, у обоих светлые волосы, оба носят очки, но если присмотреться, это совершенно разные людях. Но только треть наблюдателей заметили перемену. Был и другой фильм. Две женщины сидят за столом друг напротив друга, болтают, пьют колу и едят. Камера показывает то одну, то другую, все кажется вполне обыденным и простым. На вопрос, изменилось ли что-нибудь во время просмотра фильма, большинство наблюдателей ответили отрицательно или заметили лишь одно изменение. И это при том, что в каждом кадре на женщинах менялась одежда и реквизит на столе. Левин и Саймонс недовольствовались демонстрацией, слепоты к переменам, лишь при просмотре отрывков фильма. Им было интересно, можно ли вызвать такие эффекты вживую. Чтобы проверить эту идею, один из исследователей привлёк внимание незнакомцев в студгородке и стал выспрашивать дорогу. Во время беседы между ними прошли двое мужчин. Они несли дверь, за которой скрывался второй исследователь. За дверью первый и второй поменялись местами, и когда носильщики двинулись дальше, дорогу теперь спрашивал не тот человек, который завел о ней разговор всего парой мгновений раньше, а совершенно другой. Примечательно. Только семь из пятнадцати участников сообщили о перемене. В последовательной серии экспериментов Саймонс еще сильнее ограничил внимание к объекту, и эффекты стали еще ярче. Представьте. Вы наблюдаете за тем, как люди, ставшие в круг, перекидывают друг другу баскетбольный мяч. В какой-то момент круг пересекает человек в костюме гориллы, останавливается, бьет себя кулаками в грудь и уходит. Вы ведь сразу это заметите, правда? Саймонс и психолог Крис Шабри сняли такую сцену и показали ее добровольцам, которых просили проследить за движением меча и посчитать, сколько передач сделала одна из команд. Примерно половина участников не заметила гориллу. Следя только за мечом, люди не видят того, что происходит с другими объектами, и не кодируют внезапные изменения. Свидетельства, предоставленные нейровизуализацией мозга на сходных экспериментах, подтверждают эту идею. Когда испытуемых просят обратить внимание на строчки букв, наложенные на штриховые рисунки, то области левой лобной доли. а также височной и теменной долей реагируют на значимые слова сильнее, чем на случайные буквы. Но когда участникам дают указание обращать внимание на штриховые рисунки, эти же области больше не реагируют по-разному на случайные буква и слова. даже если люди смотрят прямо на строки. В других примерах слепоты к переменам, когда участникам не ставили никаких ограничений, неспособность замечать изменения, видимо, была связана с тем, что люди кодировали особенности сцены на самом поверхностном уровне, запоминая только ее суть. Если говорить словами Саймонса и его коллег, Люди замечают перемены, когда детально кодируют точные подробности, отличающие исходный объект от измененного. В эксперименте с дверью среди тех, кто не заметил, что из-за двери появился другой человек, были люди немолодые и пожилые, студенты, как правило, изменения замечали. Возможно, люди старшего возраста пределили первого молодого экспериментатора в целом как студента, тогда как студенты, для которых дорогу спрашивал сверстник, более точно. Чтобы выяснить, Будут ли студенты более подвержены слепоте к переменам, если сделать все так, чтобы они закодировали все только в общих чертах? Саймонс и Левин повторили дверной эксперимент и привлекли к участию рабочих стройки. Теперь студенты могли закодировать их более обобщенно и уровень их слепоты к изменениям должен был стать выше. Так и произошло. Только четверо из двенадцати студентов заметили, что из-за двери появился другой строитель. Именно так поверхностное кодирование, не выходящее за уровень общих впечатлений, ведет к тому, что детали сцены запоминаются плохо, и мы, как следствие, становимся уязвимы для слепоты к переменам. По крайней мере, частично объясняется теми же видами непроизвольного кодирования, которые порой заставляют нас искать очки, когда они у нас на макушке, или ключи, зажатые в руке. Помни о будущих делах. Роман Марселя Пруста «В поисках утраченного времени»— это обстоятельное исследование собственной памяти. Текст пронизан желанием автора вернуть утраченные мгновения детства, и, кажется, Пруст воплощает именно то, для чего и предназначена память— связывать настоящее и прошлое. И все-таки в обычной жизни столь же важна и память о предстоящем. Всем нам знакомы нескончаемые списки дел. Не забыть об этом и о том, и вот еще о том. Купить молоко и хлопья по дороге домой, забронировать авиабилет, занести рукопись в офис коллеги, подтвердить время завтрашнего ужина, вовремя внести платеж по ипотеке. Перевести деньги с накопительного счета на расчетный, можно продолжать до бесконечности. Память о будущих намерениях психологи называют проспективной. До недавних пор ученые почти всегда интересовались воспоминаниями о прошлом, к которым так стремился Пруст, даже несмотря на то, что люди больше тревожатся не о том, как вспомнить прошлое, а о том, как не забыть о предстоящем. Это различие, возможно, связано вот с чем. Если мы забываем прошлое, имя, факт, место или время событий, ненадежной считается память. Но если забыть о предстоящих делах, о встрече на ланче, о том, что обещали занести посылку. Ненадёжным считается человек. Вы когда-нибудь забывали внести ежемесячный платёж по ипотеке или по кредитной карте? Если да, то вы знаете. Плохая память не спасает от пени. Рассеянные ошибки проспективной памяти раздражают не только из-за прагматических последствий, но и потому, что другие склонны в их свете судить о надёжности и даже о характере человека, При этом плохая ретроспективная память таких последствий не имеет. Почему сбоит? Проспективная память. Я отвечу, но сначала упомяну об уместном различии, которое впервые предложили психологи Жиль Эйнштейн и Марк Макденниэл. Они выделяют два вида проспективной памяти, событийную и двременную. Первая подразумевает, что память о задаче пробуждается при наступлении некоего события. Представьте, как ваш друг, скажем, Фрэнк, говорит вам, «Увидишь сегодня Гарри в офисе, скажи, пусть мне позвонит». Он просит вас не забыть выполнить определенное действие, передать Гарри просьбу позвонить. Когда произойдет определенное событие, вы увидите Гарри в офисе. Временная, перспективная память, напротив, подразумевает, что вы запомнили о необходимости совершить некоторое действие в конкретное время в будущем. Не забудьте вынуть печенье из духовки через 20 минут, не забудьте принять лекарство в 23. Ноль-ноль. Вот примеры заданий временной, проспективной памяти. Забывать задачи проспективной памяти, основанной на событиях и дна времени, мы можем по разным причинам. В событийных задачах возникают проблемы, если событий триггер не вызывает отклика. Например, мы видим Гарри в офисе, но не вспоминаем просьбу Фрэнка. В задачах, основанных на времени, проблемы обычно возникают из-за того, что мы не встречаем или не создаем никакого сигнала. способного напомнить нам о выполнении целевого действия. Когда передо мной стоит задача не забыть принять лекарство в 23.00, я должен либо сам не забыть об этом, либо продумать все заранее и подготовить подсказки. которые вызовут отклик памяти в нужное время. Я знаю, что, скорее всего, буду перед сном, скажем, в двадцать три, ноль-ноль, чистить зубы, поэтому я мог бы положить лекарство у раковины, где просто не смогу его не заметить. С этой точки зрения событийная, проспективная память требует понимания того, почему подсказки самопроизвольно инициируют выполнение намеченного действия, а временная, того, как мы создаем сигналы, призванные помочь нам вспомнить. Рассмотрим сначала событийную память. Фрэнк просит вас. Передай Гарри, пусть позвонит. Но вы забыли. Вы были в офисе и видели Гарри, но вместо того, чтобы передать просьбу Фрэнка, вспомнили о том, что выиграли пари. которые заключили с Гарри на вчерашний матч чемпионата колледжа по баскетболу. Потом вы несколько минут тайно злорадствовали по этому поводу, а дальше занялись работой. Когда Фрэнк позже спросит, что там с Гарри, вы спохватитесь и будете виниться. Ой, вот же память куриная. по всей вероятности. Память у вас нормальная, а сбой произошел потому, что Гарри способен напомнить вам о многом и помимо просьбы Фрэнка. Лучшие триггеры проспективной памяти— это, как правило, отличительные сигналы, которые мало с чем связаны в долговременной памяти и вряд ли напоминают о чем-то излишнем. Эйнштейн и Макдениел провели эксперименты, в которых использовался простой лабораторный аналог событийной, проспективной памяти, и показали, насколько важен характерный сигнал. Добровольцам раздали списки слов. Их надо было заучить для будущего теста. И поставили задачу на проспективную память. Одних просили не забыть нажать кнопку, когда появится знакомое слово скажем. «фильм», а других, когда появится незнакомое бессмысленное, вроде «Йолиф». Учёные предположили, что у людей много ассоциаций со словом «фильм» и потому они, задумавшись об этих связях, порой забудут нажать кнопку. А вот со словом «Йолиф» никаких ассоциаций нет, а значит, их ничего не отвлечёт, и кнопку они нажмут вовремя. Гипотеза подтвердилась. Участники гораздо чаще нажимали на кнопку при появлении слов вроде «Ёлев». Чтобы помочь проспективной памяти, напоминание должно быть достаточно информативным и обладать характерными отличиями. Сколько раз вы бегло записывали номер телефона, чтобы позвонить по нему позже? но потом понимали, что просто не помните, чей он. Как-то раз я был в кампусе одного колледжа, где читал лекции о памяти. Секретарь, принимающий стороны, показала мне напоминание, которое нацарапало на стикере в тот же день. Только чуть раньше. Там была только надпись над. И теперь она понятия не имела, что это за над. Когда мы пишем себе заметку, вся информация доступна в рабочей памяти, и напоминание кажется вполне адекватным. Но мы можем не принять во внимание основной вывод предыдущей главы, воспоминания часто эфемерны. Подсказка, которая оказалась совершенно ясной и четкой в тот миг, когда соответствующие данные находились в рабочей памяти, становится шифровкой, способной взбесить, когда информация со временем исчезает. Чтобы улучшить проспективную память, нужно переносить в письменные напоминания как можно больше деталей из рабочей памяти. Событийная проспективная память может не сработать и тогда, когда мы озабочены другими проблемами и уделяем так мало внимания целевому событию, что спонтанно не вспоминаем ни о чем. Если вы увидели Гарри в офисе всего за пару минут до важной презентации у генерального директора, то вы, возможно, тратите на подготовку к выступлению так много мысленных усилий, что облик Гарри не вызовет у вас никаких воспоминаний. Эксперименты с использованием варианта теста Эйнштейна Макденниэлла подтверждают. Такое возможно. Испытуемым показывали ряд слов и просили при появлении определенного слова не забывать нажимать на кнопку. Некоторые выполняли и дополнительную задачу, требующую внимания. Например, в одном эксперименте они пытались быстро придумать ряд случайных цифр, заучивали список слов и пытались не забыть о задаче проспективной памяти. По сравнению с участниками, которым позволили придумывать цифровые ряды чуть медленнее группа, которая выдавала цифры быстро. допустила намного больше ошибок проспективной памяти, иными словами, участники забывали нажимать кнопку, когда появлялось целевое слово. Их заботили случайные последовательности цифр, и словесные подсказки часто не напоминали им о задаче, которую предстояло исполнить. Так некто, занятый мыслями о будущем выступлении, забывает передать весточку коллеге, с которым встретился в тот миг, когда готовил речь, в других экспериментах, где участникам давали относительно бессмысленные дополнительные задачи. Скажем, непрерывно повторять слово, а параллельно заучивать список и помнить о том, что при появлении целевого слова нужно нажать на кнопку. Проспективная память не пострадала. К сказанному можно бавовить результаты недавнего исследования, в котором активность мозга во время задачи на событийную проспективную память изучали при помощи ПЭЭТ. Добровольцы в сканере повторяли ряд слов, а когда произносилось целевое, пытались не забыть, что нужно постучать ладонью о сканер. Такая задача была поставлена перед проспективной памятью. И проспективное запоминание вызвало более выраженную активность в нескольких областях лобной доли. В отличие от иного эксперимента, когда испытуемые просто повторяли слова без необходимости о чем-либо помнить. Некоторые из этих областей ранее вовлекались в поддержание рабочей памяти и ненадолго удерживали информацию в режиме реального времени. Да, мы ещё не знаем, как связать эти лабораторные данные с повседневными ошибками по рассеянности, но заманчиво предположить, что некоторые зоны лобной доли, проявившие повышенную активность при проспективном запоминании, захвачены отвлекающими действиями, которые и способствуют сбоям проспективной памяти. Рассмотрим. Например, что может произойти, когда нас просят передать сообщение коллеге, но нас волнуют и задачи конкуренты. В момент встречи с этим коллегой мы думаем о том, что сказали и чего не сказали на утренней планерке. Некоторые области лобной доли, которые способствуют успешному запоминанию будущих намерений, возможно, будут связаны нашим внутренним монологом и потому не сыграют своей обычной роли, не обеспечат проспективный отклик, А тогда, возможно, и само напоминание не вызовет запланированного действия. Издерганные стрессом беби-бумеры, которые тревожатся о том, что каждая новая ошибка памяти, вызванная рассеянностью, это знак возрастного ухудшения познавательной способности или, возможно, даже болезнь Альцгеймера, должны утешиться тем фактом, что подсказки на будущее часто не вызывают ни отклика, не действий, если люди озабочены трудными вопросами. Возможно. Источник бед несчастных беби-бумеров лежит во множестве профессиональных и личных проблем, поглощающих силы ума и снижающих эффективность подсказок даже в выполнении обычных, но необходимых задач. Лабораторные исследования показали, в возрасте шестидесятить, семидесяти лет люди справляются с задачами событийной Проспективной памяти почти наравне с молодыми. И когда получают подсказки, призванные напомнить о целевом задании, с запоминанием у них не возникает никаких проблем. Старение сильнее влияет на проспективные задачи временной памяти. Когда нам необходимо выполнить какое-либо действие в будущем, скажем, не забыть принять лекарства перед сном. Мы должны сами создать себе подсказки. В лабораторных исследованиях Эйнштейн и МакДэниел дали взрослым участникам указание не забыть нажать на кнопку по истечении десяти и двадцати минут. Позади стояли часы, чтобы помочь им следить за временем. В этой задаче пожилые люди чаще забывали нажимать на кнопку, в отличие от молодых и без подсказки, способные пробудить напоминание о целевом действии, Они реже вспоминали о нем самостоятельно. Это открытие хорошо согласуется с другими данными, указывающими на то, что пожилым людям трудно самостоятельно вспоминать. Для этого требуются обширные когнитивные ресурсы, которые снижаются с возрастом. Однако пожилые люди могут хорошо выполнять задачи временной, перспективной памяти, если преобразят их в событийные, то есть придумают сигналы, которые в нужный момент будут доступны и напомнят о том, что требуется сделать. Когда экспериментатор попросил в определенное время позвонить по телефону, некоторые пожилые люди преобразовали временную задачу в событийную и связали ее с неким повседневным делом, намеченным на тот момент, когда требовалось вызвать отклик памяти. Одна участница поместила заметку с напоминанием рядом с тем местом, где мыло посуду, а другая связала телефонный разговор с утренним кофе. Эти результаты имеют значение для таких важных повседневных задач памяти, как прием лекарств. Многим пожилым людям требуется принимать лекарства часто и точно по времени. Это крайне важно для их здоровья. Но по опросам, от трети до половины пожилых людей этот график не соблюдают, а прямые наблюдения показывают. Такие проблемы в основном характерны для людей семидесяти, восьмидесяти лет. Те, кому только шестьдесят, как правило, четко следят за временем. Мы уже говорили. Не забыть принять лекарство в двадцать три, ноль-ноль. Задание основанное на времени, но его можно преобразовать в событийное. Если, скажем, положить лекарство рядом с зубной щеткой и регулярно чистить зубы перед сном в двадцать три, ноль- ноль. Многое мешает точному приему лекарств, но все можно улучшить, если выстроить систему сигналов, призванных преобразить временную задачу в событийную. Возможно, временная, перспективная память подводит чаще с событийной. Люди озабочены массой проблем, не дающих им даже задуматься о том, чтобы создать подходящую подсказку. В одном исследовании испытуемых просили звонить по телефону в определенное время. Если те забывали, то чаще всего потому, что были всецело заняты или отвлеклись. К сожалению, часто мы просто говорим себе, не забудь сделать то-то и то-то, вместо того, чтобы создать подсказки, призванные нам об этом напомнить. Представьте, вы сидите за столом в кабинете и говорите себе, так оплачу счет завтра утром. Главное не забыть. Но если вы не преобразуете эту временную задачу в событийную и не придумаете напоминание, скажем, не положите счет в такое место, где непременно увидите его утром, когда будете уходить на работу, то вы не оплатите его. и он так и будет лежать на вашем столе поверх прочих бумаг. Психолог Сьюзен Уитборн рассказала мне об одном особенно неприятном случае. Как-то я поехала в Балтимор с ночёвкой и сказала себе, так утром, пока буду дома, сменю линзы, и надо будет непременно уложить в сумку футляр. И, естественно, забыла. Поняла, когда ночью перерыла всю сумку. Рядом были два пустых стаканчика с удобными бумажными крышками, И я решила положить по линзе в каждый, залить водой и накрыть. Я тогда очень устала. Переезд, весь день в пути, вечером масса людей. Утром я подошла к раковине и к своему ужасу увидела, что крышка снята, стакан пуст, а правой линзы нет. Я ее выпила ночью вместе с водой. В жизни бы ее не заметила. К счастью, я смогла выступить с одной линзой, но это был печальный опыт. Не говоря уже о провале в памяти, который очень дорого мне обошелся. Если не думать о том, что Уитборн подвергла риску свое здоровье. Проглотив контактную линзу, ее ошибка по рассеянности повлекла не слишком-то суровые последствия. Ну разве что разозлило. Но в другой обстановке такой провал в памяти может кончиться плачевно. Управление воздушным движением. Яркий тому пример. Диспетчеры часто сталкиваются с ситуациями, в которых должны отложить действие и не забыть выполнить его позже. Например, если пилот запрашивает высоту, а ее не могут предоставить до тех пор, пока не пройдет летящий рядом самолет, диспетчер должен дать разрешение позже и не забыть. Подсказками им служат прямоугольные полоски бумаги, полетные листы. Они дают сведения о высоте, маршруте, пункте назначения и других характеристиках каждого рейса, за который отвечает диспетчер. Если диспетчера не дает высоту, он может превратить полетный лист для этого рейса в напоминание, поставив на нем метку или отложив его в сторону от других листов. В конечном счете такие листы будут заменены автоматизированными электронными картами, и диспетчеры больше не смогут манипулировать ими физически. Но как им эффективнее всего использовать такие подсказки? Исследователи из Университета Оклахомы совместно с Федеральным управлением авиации провели смоделированное исследование логистики воздушного движения. Представьте! Диспетчер отклоняет запрос на набор высоты, полученный от рейса Дельта-692 до тех пор, пока не освободится авиатрасса, и дает себе команду на будущее. Через минуту не забыть дать. Дельте 692. Высоту. Одна из возможностей. Показывать электронное напоминание на протяжении всей минуты, чтобы диспетчер репетировал команду, а когда подойдет момент, отключить подсказку. Другая— показать его только тогда, когда нужно выполнить команду. Еще есть третья возможность вообще его не отключать. В ситуации, когда электронного напоминания не было, отклик улучшался лишь тогда, когда сигнал был доступен именно в тот миг, когда требовался отклик. Минутное повторение не дало ничего, а третий вариант был ничем не лучше второго. Я и сам стал свидетелем того, как важно получить подсказку не заранее, а именно в то самое время, когда нужно выполнить намеченное действие. Однажды утром я был дома. Мне позвонила с работы жена и напомнила, чтобы я оставил деньги для уборщиков, которые придут позже. Они наводили у нас чистоту раз в неделю. Ещё она попросила меня не включать охранную сигнализацию. Уборщики не знали код. Я отсчитал деньги, положил их на кухонный стол и вернулся к прерванному делу, я как расписал эту главух, а вскоре ушёл в офис. Два часа спустя пришло сообщение от друга. Охранное агентство уведомило его о том, что у нас дома сработала сирена. Полиция прибыла быстро, и уборщикам пришлось неловко объяснять, что они намеревались прибрать наш дом, а не обобрать до нитки. Напоминание жены оставить деньги сработало, потому что я смог тут же воплотить его в действие. Но её напоминание не включать сигнализацию побудило меня дать зарок, убедить себя в том, что я не забуду, как убеждала себя Сьюзен Уитборн, что непременно упакует футляр для своих контактных линз. И, конечно, зарок не сработал. Я даже не вспомнил о нём, когда выходил из дома пару часов спустя, в тот самый миг, когда не должен был ставить дом на охрану. Поскольку проспективная память так сильно зависит от сигналов, запускающих намеченные действия, наиболее эффективный способ противостоять ее непредвиденным сбоям, это разработка и использование средств памяти внешней. Лучшие подсказки соответствуют двум ключевым критериям. Они достаточно информативны и доступны в нужный момент. Самое яркое средство внешней памяти— узелок, обвитый вокруг пальца. Отвечает только последнему критерию. Так-то он полезен всегда на виду. Но мы рискуем расстроиться, как та помощница, которая все гадала, что же она имела в виду в напоминании над. Легко забыть, о чем вам говорит узелок на пальце. Даже если расписать подробные заметки для напоминания, все равно придется решать, как сделать их доступными в нужный момент. Стикеры, спрятанные в карманах или в блокноте, могут содержать все детали, но не решат проблем, если мы их не увидим. Некоторые школы, сражаясь с рассеянностью учеников, которые вечно забывают про домашнее задание, ввели в учебные программы средства внешней памяти. В Атланте есть одна такая школа, где ученики записывают задания, которые необходимо выполнить, в дневники, и родители просят подписывать их каждый вечер. Директор выборочно проверяет дневники и угощает мороженым и конфетами тех учеников, чьи родители расписываются ежедневно. Чтобы стимулировать использование подобных дневников, в одних школах без них не дают разрешения на выход из класса. А в других не пускают учеников ни к питьевому фонтанчику, ни в уборную. По неформальным отчетам забывать про домашнее задание стали реже, напомним. Многие эффективные средства для улучшения повседневной памяти, которые мы принимаем как данность, соответствуют двум главным критериям— информативности и доступности на момент поиска. свист чайника, прекрасное напоминание о том, что вода закипела и пора заваривать чай. Некоторые электронные утюги поставляются со встроенным сигналом проспективной памяти и тревожно пищат, если их слишком долго держать без движения в горизонтальном положении. Есть и еще более сложные электронные устройства, призванные помочь нам помнить о будущих действиях и планировать их. Исследование рынка, проведенное в начале 1990-х годов, выявило 30 разных видов вспомогательных средств для внешней памяти. И за последние десятилетия этот список явно увеличился. Интересно, что полезность таких средств люди оценивали по-разному, в зависимости от возраста и образа жизни. Подросткам и молодым людям больше всего нравился хайтек, электронные блокноты для работы или школы. Взрослые с семьями отдавали предпочтение вещам, призванным снизить забывчивость в делах по дому, железу с памятью. А пожилых людей, в основном вышедших на пенсию, больше всего интересовали помощники в повседневных мелочах. Например, электронные датчики, напоминающие, что в цветочном горшке пересохла земля и пора поливать цветы. Когда Джозеф Циень и его группа опубликовали свое новаторское исследование, посвященная генетически улучшенной памяти мышей, СМИ пестрели спекуляциями о том, как высокие технологии положат конец забыванию. Но даже Татьяна Кули, чемпионка США по памяти 1999 года, по-прежнему забывает о мелочах и бьется с ошибками по невниманию, и нет никаких гарантий, что будущие лекарства, противостоящие эфемерности, уменьшат и рассеянность. Однако, как выяснила Кули, борьба с рассеянностью не требует генетических вмешательств, ее стикеры или другие, более сложные средства внешней памяти. Это вполне адекватные средства, если их правильно использовать. Рассеянность больше всего беспокоит занятых людей. Они все время пытаются выполнить несколько дел сразу и должны непрестанно планировать будущие действия. Психолог Эллен Лангер отметила, «Обычно мы не кладем на место ключи, от машины или очки, потому что направляем умственные усилия на более важные вещи». Решение личных проблем или размышления о предстоящей деловой встрече. Да и существуют ли рассеянные мыши? Они что, тоже живут на автомате? И забывают о мелочах ради заботы о главном? Или за это действительно в ответе некий ген, который помогает нам преодолевать сбои памяти? Но если так, а захотим ли мы его использовать? Это волнующие вопросы, и чётких ответов на них нет. Но подозреваю, в обозримом будущем путь в нашей борьбе с рассеянностью проложат вовсе не генные инженеры, а инженеры когнитивные. Три. Грех блокады. Ну как оно называется? Ещё же маме твоей подсказать хотела. Стой. Я знаю. На языке вертится, сказала она. Да подожди. Знаю я. Да я знаю, что ты знаешь. Это снотворное. Или для желудка. Да вертится же. Стой, стой. Я знаю. В эпиграфе представлен фрагмент романа Дона де Лилла «Изнанка мира», «The Underworld», беседа Ника Шея с женой Мэриан. Он хорошо иллюстрирует силу, с которой в нас пламенеет желание немедленно расправиться с проблемой, рожденная знакомым и горьким опытом, когда нечто известное напрочь блокируется в памяти. Иногда это немного раздражает, как Ника и Мариан, но может и встревожить. Представьте, у вас корпоратив, вы болтаете за стаканчиком с коллегой, зовут его, скажем, Мартин, и тут подходит девушка. С ней вы работаете давно, только не виделись несколько месяцев. Вам выпала честь ее представить, и вам бы только в радость, но... Вы точно знаете, какую должность она занимает, как долго проработала в компании и даже какую еду любит. но вас пронзает дрожь, вы забыли её имя. Оно вроде на «к», в нём несколько слогов, оно словно вертится на языке, но, как ни старайся, не вспоминается, и вы вьетесь, как уж на сковородке, пытаясь избежать неловкости и повести беседу так, чтобы коллеги сами представились друг другу. Они полагались на вас. А вы же знакомы, да? Звучит ваш невинный вопрос, и когда девушка протягивает руку Мартину. Очень приятно, Катрина. У вас с души падает камень, но вы на себя злитесь, и эта злость никуда не уходит. А как тебя зовут? Доступ к воспоминаниям можно утратить по-разному. В непринужденной беседе вы осекаетесь, забыв нужное слово посреди фразы. Актеры боятся тех редких, но постыдных мгновений, когда они не могут вспомнить роль. Студенты, сдающие экзамен, до ужаса боятся осознать, что не в силах вспомнить ответ на вопрос, хотя точно учили, и, возможно, он даже придет сам собой, как только тест завершится. Но чаще всего мы забываем имена. В вопросах о разных сбоях памяти забытое имя знакомого неизменно находится на вершине списка. Это особенно проявляется у пожилых людей. Если взрослые старше пятидесяти лет жалуются на то, что голова стала не такой, чаще всего они не могут вспомнить имена знакомых. Эти мнения подкреплены объективными данными. Участники одного эксперимента, объединенные в группы по возрасту 20, 40 и 70 лет, в течение месяца вели дневники, куда записывали спонтанные блокировки, при которых казалось, что слово вертится на языке. Иногда они не могли вспомнить название объектов «водоросль» и абстрактные слова «идеоматический». Однако во всех трех группах блокировались имена собственные, причем имена людей, чаще, чем названия стран или городов. Имена и названия чаще не могли вспомнить в группах, где были участники сорока и семидесяти лет, семидесятилетние чаще не могли вспомнить имена знакомых. Почему это так? Чтобы ответить на этот вопрос, рассмотрим явление, которое психологи называют «парадоксом пекаря Бейкера». Двум группам испытуемых по очереди показывают изображения лиц незнакомых мужчин. В перегруппе называют имя человека, а во второй— род занятий. Хитрость в том, что имена и занятия обозначены одними и теми же словами, их звуковые и видимые формы совпадают. Например, именной группе говорят, что первого человека зовут Бейкер, а второго— Поттер, в профессиональной группе, что первый человек— пекарь, а второй— гончар. Когда позже участникам показывали лицо и просили вспомнить, кто это в группе, запоминавший по профессиям, правильный ответ давали чаще, чем в группе, запоминавшей по именам. Этот результат и определяет суть парадокса, почему воспоминание об одном и том же слове может отличаться в зависимости от того, Расценивается ли оно как имя или как род занятий? Современные подходы к разрешению парадокса Пекаря-Бейкера начинаются с варианта одной идеи, которую высказал еще Джон Стюарт Милль полтора века назад. а может, и еще раньше. Собственные имена не имеют коннотаций, заметил Милль. Они указывают на тех отдельных представителей, которых называют, но не обозначают и не подразумевают никаких признаков этих представителей. Другими словами, когда я говорю вам, что моего друга зовут Джон Бейкер, я не сообщаю вам почти ничего, кроме того, что у него обычное английское имя. Когда я говорю вам, что мой друг, пекарь, я уже кое-что сообщаю о том, как и где он проводит свои дни, с чем работает и что создаёт. Слово «пекарь» вызывает множество ассоциаций и знаний, основанных на опыте встреч с пекарями, собственное имя «бейкер» в общем-то существует само по себе. В эксперименте с пекарем-бейкером людям при помощи ассоциаций и знаний легче закодировать и запомнить профессию пекарь, а не имя бейкер. Собственные имена мало говорят о своих носителях, и это помогает объяснить, почему новые имена так трудно выучить и запомнить. Эта идея также привела к предположению о том, что мы не можем вспомнить знакомые имена, поскольку имена собственные, по сравнению с общими словами, не так тесно сплетены со связанными понятиями, знаниями и ассоциациями. Об одном хитроумном эксперименте нам сообщили когнитивные психологи Серж Бридар и Тим Валентайн. Они показывали людям изображения персонажей из мультфильмов и комиксов с описательными именами, где акцент делался на чертах характера и облике Грампи— Белоснежка, Скрудж— и с произвольными Аладдин, Мэри Поппинс, Пиноккио. хотя оба типа имен были одинаково знакомы участникам, а писательные имена блокировались реже. Хотя в современных западных культурах имена, как правило, не включают в себя атрибуты носителей, в других культурах все иначе. Индейцам-квичанам в Аризоне дают имена, ясно отражающие те или иные аспекты времени и места их рождения. В некоторых греческих деревнях фамилии богатых фермеров обозначают важные религиозные обряды, У представителей среднего класса они образованы от мужских имен, а у бедных пастухов от абсурдных прозвищ. Там, где имена отражают особые свойства людей, с блокадой имен, вероятно, проблем поменьше, чем в странах Запада. Возможно, теоретические модели, отражающие то, как мы запоминаем слова и имена, помогут нам точнее оценить то, как имя может заблокироваться из-за слабых связей с понятийными знаниями. Как правило, различают виды знаний, необходимые для запоминания имени или слова. Рассмотрим три основных элемента. Первый— визуальное представление о том, как выглядит объект или человек. Прямоугольная форма книги, острая лезвия ножа или выдающийся нос и редеющие черные волосы коллеги Мартина. Для пекаря. Такая картинка будет состоять из сочетания форм и особенностей разных знакомых вам пекарей. Представление о Джоне Бейкере будет строиться на форме лица и уникальных чертах. Очки в роговой оправе, спутанная седая борода. Второй элемент. Понятийное представление. Оно определяется ролью человека в обществе и иными фактами его биографии. Для пекаря оно будет подразумевать работу на кухне, выпечку хлеба и пирожных. Подъем на заре. Для Джона Бейкера, возможно, адвокат. Председатель местной управы и хороший игрок в гольф. Третье представление фонологическое определяется звучанием слогов. Бей и кер. Такие одинаковы и для икерас Бейкер, и для пекаря Дбейкер. Если бы ваш мозг при виде Джона Бейкера задействовал только визуальное представление, его лицо показалось бы вам знакомым. но вы не вспомнили бы ни его имени, ни прочей информации, связанной с ним. Если бы активировались только визуальные и понятийные представления, Джон Бейкер показался бы вам знакомым, и вы бы знали, что он адвокат из вашего района и любит гольф, но вы бы осеклись, пытаясь вспомнить его имя. Большинство моделей поиска имени построены на том, что активация фонологических представлений происходит только после того, как задействуются другие, понятийные и визуальные. Это объясняет, почему люди часто могут вспомнить многое о том, чего не могут назвать, А вот обратного не происходит. Дневниковые исследования показывают. Мы часто помним, чем занимается человек, даже когда не можем извлечь из памяти имя, но такого, чтобы имя вызывалось без каких-либо понятийных знаний о человеке, еще не случалось. В экспериментах по называнию имен знаменитостей по картинкам участники, не сумевшие назвать имя Чарлтон Хестон, часто вспоминали, что он актер. Но все, кто правильно отвечал Чарлтон Хестон, всегда вспоминали— он актер. Даже если в блокаду попадет имя Джон Бейкер, вы вполне можете вспомнить, что он адвокат и любит гольф. Но очень маловероятно, что вы вспомните имя Бейкер и не вспомните никаких его личных качеств. Если поиск имени происходит как заключительный этап в многоступенчатой последовательности, то логично, что мы можем заблокировать имя знакомого человека. о котором многое знаем, но сама по себе эта структура не помогает понять, почему в нашей памяти чаще недоступны не общие слова, а имена. Мы поймем эту досадную особенность памяти, только необходимо слегка усложнить картину и добавить еще один уровень представления. В моделях языковой обработки он обычно расположен между понятийным и фонологическим. Я назову этот уровень лексическим. Лексические представления определяют, как использовать слово или имя в более широком языковом высказывании, скажем, в предложении. И очень важно, что связи между двумя уровнями, понятийным и лексическим, могут сильно отличаться для общих слов и для имен. Дебора Бёрк и Дональд Маккей предложили теорию, объясняющую, почему в нашей памяти чаще недоступны имена собственные, такие как Джон Бейкер. А не обычные слова, имена нарицательные, такие как пекарь. На рисунке представлен ее схематический вариант. Круги. Это узлы в сети, они представляют определенные типы информации. Визуальное представление о человеке или объекте связано с понятийными представлениями. Они определяют роль. Понятийные представления для общих слов сходятся в представлении лексическом, а оно дает доступ к фонологическим представлениям, звукам, необходимым для извлечения имени из памяти. Однако для имен собственных понятийные представления сходятся в узле установления личности, который в свою очередь. соединен с лексическими представлениями одной единственной связью. Согласно Берк и Маккею, именно эта хрупкая связь между узлом установления личности и лексическим представлением в ответе за то, что мы не можем вспомнить имена людей или вспоминаем их в искаженном виде чаще, нежели обычные слова. Рассмотрим модель, которую разработали психологи Дебора Бёрк и Дональд Маккей. Она состоит из сети взаимосвязанных представлений, способных вызывать друг друга. Как показано на схеме «Смотри страница 103» для имени нарицательного, такого как пекарь, визуальное представление связано с каждым из понятийных. Работать на кухне. Печь хлеб и драно вставать. Каждая из них имеет прямую связь с лексическим представлением «пекарь», которое, в свою очередь, связано с фонологическими представлениями слогамев. В схеме Берг и Маккея это разделение означает, что когда мы видим слово «пекарь», Мы задействуем визуальное представление «пекарь», которое, в свою очередь, пробуждает представления понятийные, они активируются и в итоге сходятся на лексическом представлении «пекаррь». А задействованный лексический уровень вызывает фонологические представления, и так появляется слово «пекарь». Впрочем, Для имен каждое из понятийных представлений сходится в одном особом узле установления личности, если следовать терминологии, которую предложил психолог Эндрю Лянг. Так, понятийное представление «адвокат» связывается с узлом установления личности для имени Джон Бейкер. Точно так же с этим узлом соединяются понятийные представления «президент местной ассоциации» и «хороший игрок в гольф». И все, что мы знаем о Джоне Бейкере, сводится воедино, чтобы мы его узнали. Самое важное различие имен собственных и нарицательных имен проявляется на следующем уровне сети. Гузел установления личности для имени Джон Бейкер соединяется с помощью одной единственной ссылки с представлениями лексического уровня для Джон и Бейкер. Эта единственная ссылка резко контрастирует с распределением для нарицательных имен. где все понятийные представления сходятся к лексическому и передают общий сигнал, повышая уверенность в том, что представление активируется. Но лексическое представление для имени получает более слабый, едва уловимый сигнал, идущий через одну единственную связь. Имена блокируются в памяти гораздо чаще, Даже когда активированы все визуальные и понятийные представления, а мы чувствуем, что знаем о человеке все, кроме его имени. Возможно, эта модель поможет объяснить и то, почему с возрастом мы все чаще не можем вспомнить имена знакомых. поскольку связь между понятийными и лексическими представлениями особенно ненадёжна для имён собственных, её легче разорвать, если замедляются все когнитивные процессы. Многие исследования показали. Возможно, процессы познания у пожилых людей замедляются из-за снижения скорости нервной передачи. Согласно модели Бёрк и Маккея, наиболее подвержены блокировке имена знакомых, которых мы не встречали некоторое время. Встреча с человеком активирует и понятийные, и лексические представления, и тем укрепляет их взаимосвязи. И наоборот. Если мы долго с кем-то не видимся, тогда и без того хрупкая связь между лексическими и понятийными представлениями слабеет еще больше. Кроме того, пожилые люди прожили дольше, и, скорее всего, с кем-то из своих знакомых они и правда довольно долго не встречались. Дневниковое исследование, проведенное Бёрк и МакКеем, показало. Испытуемые чаще всего не могли вспомнить имена знакомых, с которыми не общались как минимум несколько месяцев. У людей старшего возраста этот период порой бывал намного дольше. Модель Бёрк и Маккея— зримый облик идеи, согласно которой имена собственные связаны с нашими знаниями и ассоциациями не столь прямо, нежели имена нарицательные. Но, вероятно, есть и другие причины, по которым их порой так сложно вспомнить. Если речь идет об именах собственных, необходимо вызвать единственное фонологическое представление, конкретное имя человека. Нарицательные слова часто дают массу фонологических вариаций. Один и тот же объект можно назвать разными синонимами. Если вы, собираясь сесть на оттаманку, не можете вспомнить, как она называется, назовите ее тохтой или даже просто диваном. Вещи можно описать на нескольких уровнях. Перед вами может проехать Accord, Honda или Sedan, а то и просто автомобиль, машина или транспорт. Эти разнообразные метки дают нам гибкость в создании названий и тем снижают вероятность блокады. Чтобы выяснить, усилится ли блокада имен, если извлекать лишь определенную метку, Серж Бридар просил участников эксперимента называть имена актеров по фотографиям. Некоторые были знакомы и по именам, и по персонажам Харрисон Форд Индиана Джонс и Шон Коннери Джеймс Бонда. Другие. Только по настоящим именам люди не знали имена их персонажей. Такими были, к примеру, Ричард Гир в Закмайох и Джулия Робертс в Ивянурд. Участники могли назвать либо имя актёра, либо персонажа. Актёры в двух наборах фотографий были всем одинаково знакомы, но когда участники знали, как зовут персонажа, имя актёра попадало в блокаду реже. Такие результаты могут, интересно, отразиться на диалоге культур. Мы уже упоминали, что в некоторых обществах личные имена отражают черты их носителей. В других люди могут иметь несколько имен. В некоторых африканских племенах у человека есть имя-посвист, имя, отбиваемое на барабанах, и имя, произносимое людьми. Кроме того, разные родственники могут называть одного и того же человека разными именами. У индейцев имя нередко меняется на разных этапах жизни. Эксперимент Бридара предполагает, что в таких обществах осекаться на именах могут реже. Хотя забыть имя знакомого неприятно, а порой и стыдно, почти всем удается успешно извлечь из памяти подавляющее большинство имен, которые они пытаются запомнить. Даже те, кого на именах заклинивает особенно часто. Пожилые люди старше семидесяти. Сообщают в среднем о паре тройки случаев в месяц, когда они не могут вспомнить имя знакомого. Но есть небольшая группа людей, для которых нет более сложных когнитивных задач. Для них преткновение на именах— такая же часть повседневной жизни, как утренняя чашка кофе или вечерняя прогулка. Человек, забывший имена. В июле 1988 года сорокаодноголетний итальянец, работник магазина хостоваров, попал в ДТП и повредил голову. В медицинской литературе он известен только по инициалам S. У него пострадали области лобной и височной долей в левом полушарии головного мозга, но, к счастью, его когнитивные способности не пострадали. Он легко понимал, что ему говорят, мог бегло и чётко говорить и отлично прошёл стандартные тесты на языковые навыки. Восприятие, память и общий интеллект не ослабели. Но авария вызвала довольно специфическую проблему, которая, словно червь, подтачивала его здоровье. Э. С. Не мог вспомнить почти ничьих имен, хотя с легкостью называл имена нарицательные. Он без труда узнавал знакомых при встрече, но имен их не знал. Лабораторные испытания показали. Нарушение было, на удивление, чётким. Ему показывали пятьдесят предметов, и он называл их всё. Но когда ему демонстрировали фотографии двадцати пяти знаменитостей, имена которых другие люди без проблем называли ЭЭС, а познавал только два из них, имена не исчезли из его памяти. При виде фотографии известного человека и нескольких вариантов имени он без труда выбирал правильное. Он также мог произнести имена, которые не получалось извлечь из памяти, когда экзаменатор озвучивал имя Ээц. Сразу же его повторял. Но, несмотря на все старания, ему крайне редко удавалось вспомнить имена людей, если он просто видел их лица или слышал рассказы о них. Ему было трудно и с другими названиями. Например, Этсес не мог вспомнить название городов или стран, когда экзаменатор указывал на точку в пустом атласе или читал рассказ о какой-нибудь местности. Впрочем, он извлекал из памяти немало понятийных знаний, связанных с людьми и местами, имена и названия которых не мог воспроизвести. Например, он знал, что человек на фотографии— премьер-министр, а на контурных картах верно указывал города и страны. Он словно постоянно пребывал в состоянии, когда слово вертится на языке, по крайней мере в том, что касалось знакомых людей и мест. Из всех случаев, упомянутых в медицинской литературе, Э. С. был одним из первых пациентов, у которых повреждения головного мозга вызвали проблемы с извлечением имен и названий. Это состояние теперь называют амнистической афазией на имена. Отчёт о его случае был опубликован в 1989 году, и с тех пор число сообщений о пациентах с такими же симптомами только увеличивалось. Некоторые, как и Эдс, не могли извлекать из памяти имена и топонимы, другие— только имена. Рассмотрев все случаи, психологи Ричард Хенли и Дженнис Кей пришли к выводу, что название мест с трудом вспоминают лишь те пациенты, которые с трудом извлекают из памяти имена. У кого с именами не все так плохо, как правило, легко вспоминают и название мест, возможно, последний вид поиска не так сложен. Эта идея хорошо согласуется с данными исследований, проведенных среди здоровых людей. Они показывают, что имена блокируются в памяти гораздо чаще, чем название мест. Пациенты с амнистической афазией на имена особенно удивляют тем, что могут знать многое и о людях, и о местах. но назвать их при этом не могут. Одна пациентка сумела извлечь из памяти имена только двух знаменитостей из сорока здоровые люди вспоминают двадцать пять и больше, но тем не менее верно вспомнила профессии тридцати двух, так же, как и те, у кого не было никаких проблем с памятью. Глядя на фотоснимки знаменитых супружеских пар, пациентка крайне редко могла назвать имена мужей или жен. Но о занятиях и о других чертах знаменитых супругов рассказывала так же подробно, как и те, кто входил в контрольную группу. При амнистической афазии на имена разрывается связь между понятийной информацией о человеке и фонологическим кодом, необходимым для произнесения имени и зависящим от одной единственной хрупкой связи даже в неповрежденном мозге. Пациенты с таким нарушением по-прежнему могут узнавать знакомые лица, опознавать людей на основе понятийных знаний, легко сопоставлять лица и имена, повторять имена собственные без ошибок и припоминать нарицательные, тесно связанные с понятийными сведениями. Но им почти никогда не удается вспомнить имя. Если взглянуть на все в таком ракурсе, становится ясно. Понимание того, где именно происходит повреждение нервной ткани при амнистической афазии на имена, показывает, какие части мозга позволяют извлекать имена из понятийных сведений. Во всех зарегистрированных случаях такой афазии было повреждено левое полушарие головного мозга. Хотя точное место в левом полушарии варьируется, амнистическая афазия на имена иногда связана с повреждением области в передней части левой височной доли, в височном полюсе головного мозга. Нейробиологи Ханна и Антонио Дамасио сообщили, что в группе более чем из ста пациентов с неврологическими нарушениями одной области мозга к трудностям с извлечением имен из памяти, как правило. Вело повреждение левого височного полюса. Их наблюдения подтверждаются результатами недавнего исследования, в котором хирурги, стремясь снять приступ эпилепсии у 47-летнего плотника, удалили у него левый височный полюс, при этом не трогая другие части мозга. У пациента развелась тяжелая амнистическая афазия на имена, но в остальном он не испытывал почти никаких когнитивных проблем. И все же повреждение левого височного полюса не всегда приводит к блокаде имен, а порой этот вид амнистической афазии связан с поражением других областей левой височной доли или другой зоны левого полушария. Исследования на основе нейровизуализации, к которым привлекались здоровые добровольцы, дают нам дополнительные доказательства. Когда участники экспериментов извлекали из памяти имена, ПЭЭ-это сканирование показывало активацию нескольких зон левой височной доли. и в их число входил височный полюс. Хотя некоторые из них задействовались и при извлечении из памяти имен нарицательных, в последнем случае активнее была другая зона левой височной доли, лежавшая чуть дальше и кзади. Без сомнения, в извлечении имен участвует не только височный полюс, но и другие области мозга, но, видимо, именно он отвечает за то, что мы можем большую часть времени, поддерживать хрупкую связь между характеристиками человека и произвольной меткой, по которой тот известен другим. Когда слово вертится на языке. Город Гринвич, недалеко от Лондона, расположенный на меридиане Восток, Запад, известен как официальный мировой хронометр. Но в конце 1990-х он получил известность еще и потому, что возле него возводили площадку для строительства огромного и дорогого купола Тысячелетия, которому предстояло стать одним из крупнейших спортивных и развлекательных комплексов в Европе. Вице-премьер Великобритании Джон Прескотт, возможно, не особенно удивился, когда на январской молодежной конференции в Лондоне в 1998 году его попросили оправдать огромные и постоянно растущие. Расходы на купол перед тысячами посетителей подростков. Деньги пришли от... Ну, вы знаете. Как это? Запинаясь, проговорил взволнованный Прескот. Он забыл название национальной лотереи, наконец выпалив в отчаянии. Дрозыгрыш. В ответ на смех из зала Прескот замялся, пытаясь показать, что знает кое-что о слове, которое не мог назвать. Я сам-то не играю. Председатель наклонился и осторожно шепнул «Лотерея». Но было уже слишком поздно, чтобы скрыть неудамите и избежать унизительной статьи в Таймс, на следующий день расписавший промах Прескотта во всех подробностях. Как убедился на собственном примере заместитель премьер-министра, мы порой забываем не только имена. В 1966 году гарвардские психологи Роджер Бэр Браун и Дэвид Макнейл сообщили о первом исследовании такого состояния и нарекли его T.O.T. state от английского выражения тип FZN, призванного обозначить мгновение, когда слово как будто вертится на языке. Они наглядно показали возникновение такого состояния у добровольца, и, несомненно, оно применимо и к прескоту. признаки были налицо. Отмечали Браун и Макнейл. Его точно что-то терзало, он словно хотел чихнуть, и если бы он отыскал это слово, у него бы гора рухнула с плеч. Свидетельства из дневников, где зафиксировано это состояние, показывают, что студенты испытывают такое состояние примерно раза два в неделю, пожилые люди. До четырех раз, а люди в зрелом возрасте— около трех раз. Хотя на языке чаще всего вертятся имена, эта участь также может не миновать и названия мест, книг, фильмов и знакомых мелодий, а порой и нарицательные имена. Чувство, будто заблокированное слово или имя вертится на языке, кажется знакомо всем на свете. Когнитивный психолог Беннет Шварц опросил носителей 51 различного языка и выяснил, что в 45 языках для описания тех ситуаций, когда человек чувствует, будто вот-вот найдет недосягаемую потерю, использованы выражения, в которые входит слово «язык», а чаще всего почти буквальный эквивалент сочетания вертится на языке и даже на кончике языка. Итальянская фраза «сюлэ пунтер де ла лингве и оп дай пент вен май тонна африканц». Близки по смыслу эстонский вариант «кил аццепил» на верхушке языка. И шаэнское выражение «неванотудзе»— «я потерял это на своем языкер». Самое поэтичное— «корейская хьею кадютэ мэмдалде дзискритца на кончике моего языка». В «Опросе Шварца» подобные выражения не использовались только в шести языках. Это исландский, два африканских языка из местностей к югу от Сахары, индонезийский язык и американский язык жестов. Почему же выражение «кончик языка» или другие близкие варианты используется во всем мире? Вероятно, из-за ощущения, что цель близка, настолько, что неудержимо хочется чихнуть, как верно подметили Браун и МакНейл. А еще из-за чувства, что мы многое знаем о слове, попавшем в блокаду. Мы уже видели. Продолжение При следует... блокировке имен нам часто известный род занятий и другие характеристики тех, чьи имена, казалось бы, так знакомы, тоже относятся и к другим словам. Браун, МакНейл и многие другие с тех пор вызывали такие состояния, предлагая участникам экспериментов найти слово по определению. Ниже даны десять таких определений из недавнего исследования. Попытайтесь определить целевое слово, а если не получится, отметьте. Может быть, оно вертится на языке? 1. Метательное или колющее древковое холодное оружие. 2. Крашенная в пряжах лопчатобумажная ткань саржевого плетения с рисунком в ёлочку. 3. Жгучая и сладковатая красная пряность. Ею часто посыпают фаршированные яйца. 4. Надгробная надпись. 5. Негорючий химический стойкий материал. Применяется для создания огнестойкости. 6. Навигационный прибор для измерения углового положения солнца или звезды над горизонтом. 7. Плотная упругая ткань, образующая часть скелета. 8. Разновидность кленовидного топора для колки дров. 9. Основное вещество клетки животного и растительного организма. 10. Кристаллический сахар. В природе встречается, помимо прочего, во фруктах и в меде. Спросите себя о каждом из слов, оставшихся в глубинах памяти. Какая первая буква? Какие еще буквы вам вспомнились? Сколько у них слогов? Вспоминаются ли слова, связанные с недоступной целью, даже если вы уверены, что они не целевые? Правильные ответы в примечаниях в конце книги. Браун и МакНейл. А после них и другие выяснили, что в состоянии, при котором слово вертится на языке, мы часто знаем его первую букву, реже, последнюю и еще реже, буквы в середине. Обычно нам известно и количество слогов, и мы, как правило, точнее называемые его, и буквы искомого слова в состоянии верчения на языке. Скорее всего, если это состояние пришло к вам на любом из десяти слов, данных выше, вы знали хотя бы первую букву или количество слогов. Этот вид фрагментарных воспоминаний был обыгран в комедийной пьесе «Загадка Ирмы Веппе» «The Mystery of Irma Wepp», в которой властительницу Древнего Египта возвращает к жизни эксцентричный археолог. Пробужденная царица взволнованно кричит «Хиро! Хиро!». Но это не тайное заклинание. Она просто отчаянно пытается найти слово и вместе с ним того, кто вылечит ей спину после трех с половиной тысяч лет мумификации. Зрители понимают это, когда она в ликовании обретает последние два слога. Практик! Когда слово вертится на языке, люди не только извлекают из памяти его звучание и смысл, они и знают и некоторые из его грамматических признаков. Этот феномен наиболее ярко проявился в исследованиях, проведенных итальянскими учеными. Все итальянские существительные делятся по родам, либо мужской, либо женский. Род существительного имеет важное значение для грамматики и синтаксиса. Он определяет выбор артикля, а также форму прилагательных в сочетаниях. Но он не имеет никакого отношения к значению. Слова «сесу» и «пьетро» обозначают камень, но первое слово мужского рода, а второе— женского. Есть и существительные, у которых род не имеет отношения к звучанию. И тем не менее ряд исследований показал, когда слово «вблизко» но никак не вспоминается, носители итальянского могут с большей вероятностью указать. Является ли род заблокированного слова мужским или женским-то есть, они способны извлечь абстрактную лексическую информацию, хранимую отдельно от звука и значения. Исследования показывают. Если на языке вертится имя, люди могут вызвать из памяти почти все, что знают о человеке, но не вспомнят, как его зовут. И точно так же, когда на языке вертится слово, мы можем вспомнить о нем почти все, кроме его формы. В подобных случаях люди часто подбирают другие слова, сходные по звучанию или значению. Если вы заблокировали какой-либо из десяти тестовых элементов, вы могли подумать о слове, похожем на искомое, даже если были уверены, что это не злокированная цель. Вице-премьер Прескотт выдал дрозыгрыш, желая вспомнить о лотерее, и знал, что слово, попавшее в блокаду, относится к тому, чем он не занимался. Нечто подобное произошло, когда экспериментаторы искусственно вызывали состояния, при которых слово близко, но недоступно. проигрывая тематические песни из телешоу 1950-х и 1960-х и спрашивали их названия. Те, кто не мог вспомнить название «Семейки монстров», иногда называли семейку «Аддамс», и некоторые из тех, кто забыл сериал «Проделки Бивера», думали о... другом. Денис Мучитель Иные исследователи зашли так далеко, что предположили, будто неправильные слова, приходящие на ум, когда нужное ускользает, вызывают блокировку искомой цели. В дневниковом исследовании, где более сорока человек описывали такие состояния на протяжении четырех недель, более половины вовлекались в повторный поиск слова, связанного по звучанию или значению с целью, попавшей в блокаду. В конце концов, недоступные слова были найдены. Авторы дневников сочли, что встречались с неугомонными вторженцами чаще, нежели с искоми целями, или не столь давно. И решили, что близкие слова подавляют или задерживают поиск цели. Их недавнее или частое воздействие позволяло столь легко их обнаружить, что они господствовали в сознании и вытесняли целевые слова. которые в ином случае могли спокойно прийти на ум. Вспомнив историю о Золушке и о том, как ее злые сводные сестры нагло пытались обрести благосклонность принца, притворяясь законными владелицами потерянной туфельки, британский психолог Джеймс Ризон назвал злыми сестрами нежелательные, но навязчивые слова, блокирующие искомую цель. Благодаря тесной связи с целью злые сестры, могут привлекать чрезмерное внимание и мешать поиску нужного слова. Экспериментальные исследования, опубликованные в конце 1980-х годов, убедительно доказывали. Злые сестры и правда заставляют слово вертеться на языке. Когда экспериментаторы явно давали слова, похожие по звучанию на целевое, это состояние усиливалось. По сравнению с теми моментами, когда представленные слова были не похожи на искомое по звучанию. Так, когда целевое слово алхимия, определенное как средневековая предшественница химии, давалось в сочетании со злой сестрой, аксиальная, слова вертелись на языке чаще, нежели когда искомое слово инкубация, содержание яиц в тепле до тех пор, пока не вылупятся птенцы, сопровождалась совершенно нисходным словом имитация. Однако в последнее время у гипотезы о злых сестрах настали не лучшие времена. Исследования, проведенные с учетом дополнительных контрольных условий, которых не было в предыдущих экспериментах, подорвали идею о том, что злые сестры заставляют слово ускользать. Они строго контролировались, и в них представление сходных по звучанию злых сестер не влияло на частоту возникновения подобных состояний. Другое исследование сравнивало частоту таких состояний для слов, схожих по звучанию с другими, и для слов со звучанием, характерным и редким. Например, слова «пешка» и «холод» по звучанию сходны со множеством слов, у них много фонологических соседей, а у слов «публичный» и синтаксис таких соседей мало, если злые сестры, похожие по звучанию на недоступные искомые слова, заставляют слово вертеться на языке. то при представлении слов с обилием фонологических соседей такие состояния должны случаться чаще, нежели при представлении таких, у которых этих соседей почти нет. Но эксперименты показали совершенно обратное, а еще показали, что, независимо от фонологического сходства, чаще вертелись на языке редкие слова «пешка», «синтаксис», а не «частый холод» публичный. Хотя эти результаты— плохая новость для гипотезы о злых сёстрах. Они поддерживают модель Бёрк и Маккея, которую я описал выше, когда говорил о том, как имена попадают в блокаду. В этой модели блокада и верчения на языке возникают, когда фонологические представления задействуются лишь частично из-за ослабленной связи с лексическими. А значит, факторы, способствующие слабой активации фонологических представлений, должны повышать частоту таких состояний, когда невозможно вспомнить знакомое слово. Эта идея прекрасно согласуется с выводом, согласно которому такие состояния характерны при представлении редко употребляемых слов. Их вспоминают нечасто, и это может ослабить связь фонологических и лексических представлений. Эта идея согласуется и с результатами, показавшими, что чаще всего оказываются недоступными именно тех, с кем мы давно не встречались. Еще это говорит о том, что частоту таких состояний можно снизить, если дать людям целевые слова, способные стать недоступными, аккурат перед тем, как они будут извлекать их из памяти и сочетать с определениями. Бёрк и ее коллеги сообщили об экспериментах, подтвердивших это предположение. Напомним. Имена очень часто бывают недоступны, потому что изолированы от понятийных знаний. Чаще всего это происходит со словами с несколькими фонологическими соседями и данные, полученные нами в экспериментах. Это дополнительные свидетельства того, что изолированные знания особенно часто оказываются в блокаде, если злые сестры. Неглавная причина состояния, при котором слово вертится на языке, играют ли они хоть какую-то роль? Бёрк и Маккей предполагают, что злые сестры могут продлить это состояние. Пусть даже изначальную блокаду может вызвать слабая активация редко используемого фонологического узла, но когда слова с похожим звучанием приходят в голову, Они могут сбить с толку и тем продлить наше пребывание в поиске недоступного слова. К сожалению, мы часто склонны поддаваться на уловки злых сестер. Они создают ощущение, что мы близки к цели, заверяют нас, что вскоре слово перестанет вертеться на языке, и мы будем постоянно их повторять, пытаясь вывести недоступное слово из тени, даже если такая стратегия, как это ни парадоксально, продлевает наши муки. Идея, согласно которой злые сестры, это следствие, а не первопричина состояния, при котором слово никак не дается, также помогает истолковать результаты, имеющие отношение к тому, как связаны возраст и частота возникновения подобных состояний. Мы уже видели. У пожилых людей имена, собственные имена, нарицательные чаще попадают в блокаду. Но некоторые исследования показали, что люди, приближающиеся к преклонному возрасту, извлекают из памяти меньше злых сестер, нежели молодые. Будь злые сестры, причиной таких состояний мы бы наблюдали обратное. Кроме того, те же самые эксперименты доказали, когда слово вертится на языке, пожилые люди могут извлечь из памяти меньше детальных сведений о нем. Первую букву количества слогов. В старости люди склонны описывать такие состояния как чистый лист, в то время как молодые часто вспоминают фрагментарную информацию из злых сестер. Фрагментарная информация может помочь. Она дает подсказки, позволяющие в конечном счете найти все слова. И хотя злые сестры могут продлевать это состояние, отвлекая нас от поиска, некоторые слова, звучащие как целевые, содействуют нам так же, как фрагментарные сведения. через намёки, выявляющие верную цель. Бёрк и МакКей рассказывают о том, как один человек не мог вспомнить название калифорнийского города Охай на английском, оно звучит как «юэ». А черт! Слово «Хелл», схожее по звучанию, сразу же вызвало отклик, и искомое название пришло на ум. Оно не играло ни роль злой сестры, ни роль запасного пути к нужному слову. Выражение «Боу Хелл» не было в области поиска, о которой думал человек, из списка городов Калифорнии. И хотя из-за отвлекающих злых сестер молодые люди чаще пожилых склонны дольше пребывать в состоянии при котором нужное слово находится очень близко, также выше вероятность того, что они быстрее избавятся от таких состояний, поскольку вызывают потенциальные подсказки, частичную информацию и похожие звуки, а не просто пустоту. Возможно, из-за того, что злые сестры, отвлекая нас от цели, могут продлить состояние, при котором слово вертится на языке Иногда мы советуем друг другу заняться другим делом, надеясь, что недоступная цель появится сама, когда внимание переключится от злой сёстры. Мать одной моей знакомой советовала дочери думать о шоколадном торте, пока-то пытается вспомнить слово. Дневниковые исследования показывают. Так прекращается треть, а то и половина таких состояний, и искомые слова словно всплывают из ниоткуда. Другие стратегии избавления от вертлявых слов либо сознательный поиск по алфавиту, либо создание слов с похожим звучанием, либо обращение к внешним источникам, тем же энциклопедиям или словарям. Слово может перестать вертеться на языке и неожиданно появиться из ниоткуда, потому что влияние злых сестер со временем ослабевает. Появление слова может отражать и созревание, которого мы не осознаем. Возможно, мозг продолжает бороться с доступом даже тогда, когда сознательное внимание переключается на другое. Впрочем, подтверждений этой идеи мало, и подозреваю многие спонтанные явления. Это результат действия сигналов, которых мы не замечаем, но которые тем не менее ведут нас к цели. Один человек никак не мог вспомнить имя героини из комиксов Аль Каппа. Через несколько дней он поехал кататься на велосипеде, подумал о том, как замечательно с ветерком чаться в майские денёчки. а потом вдруг вспомнил прежде недоступное имя. Дэйзи Мэй, в восторге от того, что слово наконец-то нашлось, легко упустить из виду или забыть о сигнале, который и расставил все на свои места, повысив оценку того, как часто слова появляются спонтанно. Кстати, в лабораторных исследованиях, когда людей просят мыслить вслух, пытаясь избавиться от блокады, Почти все решают стратегии сознательного поиска по намекам, и почти никаких непроизвольных всплесков не наблюдается. Возможно, это связано с тем, что в лаборатории люди полностью сосредоточены на своих когнитивных процессах, им проще заметить едва уловимые сигналы. сумевшие пробудить воспоминания. Но как насчет ситуации, которую я описал в начале главы, когда вы осеклись на имени знакомой, стесняетесь это показать и отчаянно хотите быстро его вспомнить? Если не удается извлечь из памяти хотя бы часть фонологических представлений первую букву количества слогов, то порой полезно пробежаться по алфавиту. Исследования показали. Когда люди видят знакомое лицо и не могут вспомнить имя, вспоминать его первые буквы эффективнее, нежели сведения о том, где и кем работает человек. Если получится восстановить первые буквы, попробуйте на их основе вспомнить предыдущие встречи, когда называли знакомую по имени. И постарайтесь не попасть на ложную приманку злых сестер, это тоже поможет в решении проблемы. Злые сестры, вероятно, содержат некоторые звуки, похожие на искомое слово, и их можно использовать как подсказку для отклика памяти, но бесконечно твердить слово или имя. и при этом знать, что оно неверно, но повторять его лишь потому, что оно дает вам чувство близости к цели, так вы просто продлите агонию. При попытке вспомнить имена можно занять и упреждающую позицию. Если принять идею о том, что имена трудно найти, потому что они изолированы от понятийных представлений, то уместно время от времени просматривать имена знакомых, особенно тех, с кем вы встречаетесь нечасто или время от времени, и делать их более значимыми. Например, если вы знаете, что вашего бухгалтера по налогам зовут Билл Коллинс, это не говорит вам ничего особенного. И поскольку вы видитесь с ним пару раз в год, обычно ранней весной, он хороший кандидат в недоступные имена, и все же вы можете уточнить имя так, чтобы оно имело смысл. Представьте, как игривая Колли выхватывает из кармана вашего бухгалтера, скажем, Билл о правах. Этот вид техники кодирования был эффективен, когда люди заучивали совершенно новые имена. Он полезен и при перекодировании знакомых имен, поскольку помогает укрепить хрупкую связь понятийных и фонологических представлений, из-за которой имена так легко уходят в недоступную область. если вы направите усилия на упреждающее кодирование имён, которые выпадали из памяти в прошлом или выпадут из неё в будущем, а при попытке их вспомнить будут вертеться на языке, если вы встречались с людьми давно или не столь частых. то вы уменьшите вероятность повторного ухода этих имён в зону беспамятства». И вновь о вытеснении. В марте 1998 года в суде Торонто двадцатилетняя Синтия Энтони не признала себя виновной в убийстве своего ребёнка, которому было 23 дня от роду. Газета «Таранто Усен» от 19 марта вышла с заголовком в поддержку обвиняемой. Забыла, как упала. Энтони заявила, что споткнулась о телевизионный кабель и уронила ребенка на кафель. Но она не упомянула об этом, когда ее допрашивала полиция вскоре после смерти младенца. На суде Энтони объяснила, что трагический случай поверг ее в шок, и она заблокировала его в памяти. Она сказала присяжным, что память вернулась к ней лишь спустя месяцы, когда она рассматривала фотографии ребенка. На следующий день психиатр дал показания в ее пользу. Врач Б блокировка памяти возможна,— гласила Сэн.— Масштабы трагедии, которую она пережила, могут сделать ее более подверженной амнезии. подтвердил доктор Грэм Гленси. Одно дело, забыть имя человека, которого вы давно не видели, или редкое слово. Но совсем другое, когда вне доступа оказывается вся память о душевной травме, с которой прошло всего несколько минут или часов. Могут ли попасть в блокаду эпизодические воспоминания о личном опыте, даже травмирующие? Свидетельства позволяют предположить, что доступ к личным впечатлениям может блокироваться при определенных условиях и в определенных пределах. Амнезия, о которой заявила Синтия Энтони, То есть, когда о травме напрочь забывают всего через несколько минут, часов или дней, случается не то чтобы редко, но она почти всегда связана с физическими повреждениями мозга. Недавние травмы, напротив, обычно запоминаются ярко и устойчиво. Я уточняю это в седьмой главе. И если кто-то не в силах вспомнить только что перенесенную боль, то причина, как правило, в травме головы. а порой в воздействии алкоголя и наркотиков или в потере сознания. И в этих случаях потеря доступа к воспоминаниям, вероятно, не является причиной амнезии. Скорее, память просто не кодировалась и не хранилась как должно. И все же защитная блокировка убедила присяжных в Торонто. Синтии Энтони сняли обвинение в убийстве второй степени. Более веские доказательства того, что эпизодические воспоминания могут попасть в блокаду, получены из обычных лабораторных исследований. предметам которых были эмоционально нейтральные впечатления, не наносящие никаких травм. Рассмотрим эксперимент. Я покажу вам список слов из таких категорий, как фрукты и птицы. Яблоко, канарейка, малиновка, груша, ворона, банан. Потом мы проведем проверку памяти. Я назову несколько слов, скажем, груша и конорейка, и попрошу вас вспомнить другие. Как думаете, достаточно ли слов груша и конорейка, чтобы вы смогли вспомнить больше слов? А если это тест, в котором вообще нет слов из упомянутого перечня? Интуитивно так и хочется ответить «да». Одни слова из списка просто обязаны напомнить о других. Но удивительно, по итогам экспериментов все вышло иначе. Видимо, слова, задуманные как сигналы, на самом деле ведут себя как злые сестры, те самые, из-за которых слова вертятся на языке и отвлекают от поиска, блокируя доступ к другим изученным словам. Эксперименты также показали, что извлечение из памяти некой информации может препятствовать последующему извлечению другой, если та связана с первой. Представьте. Вы заучиваете пары слов, скажем, «красный»— «кровь» и «еда»— «редис». Потом вам называют слово «красный», как подсказку, и напоминают, что в паре с ним было слово «кровь». Вы вспоминаете о… этом память о связи двух слов, представших в паре, становится крепче, и в следующий раз, когда вам покажут слово «красный», вам будет легче вспомнить слово «кровь». Но примечательно. После того, как вы запомните, что слова «кровь» и «красный» стояли рядом, вам будет труднее вспомнить о редиссе, увидев слово «еда». Когда вы зафиксируете в памяти пару «красный», «кровь», вам придется подавить воспоминания о недавно представленных вам красных предметах. помимо крови, чтобы не забивать он всякими помехами, не дающими вспомнить нужное слово. И есть опасность, что вы подавите память и о таких нежелательных объектах, как редис. Вызвать их из памяти будет сложнее, даже несмотря на то, что сигнал Еда, казалось бы, не имеет ничего общего с краснотой. Является ли такое подавление, вызванное извлечением слов, просто любопытным явлением, возникающим лишь при исследованиях отклика памяти? Или это происходит регулярно? Представьте. Вы провели отпуск в Европе, вернулись, просматриваете фотографии, и снимок Вестминстерского аббатства напоминает вам о его витражах. Труднее ли вам в этот миг вспомнить витражи Нотр-дама? Данные экспериментов, которые провела в моей лаборатории психолог Вилма Каутстол, позволяют предположить, что такое возможно. Участники выполняли простые действия, вбивали гвоздь в деревяшку или указывали, где на глобусе Австралия. Затем им показывали фотографии некоторых из этих действий, и во время теста, который мы провели чуть позже, эти действия вспоминались лучше. Но что еще интереснее, просмотр этих же фотографий ухудшил память о действиях, которых на снимках не было, по сравнению с другим тестом, на котором участникам вообще не показывали никаких фотографий. А это уже может повлечь важные следствия для правовой системы. Подумайте о свидетельских показаниях. Очевидцев, как правило, выборочно опрашивают о деталях события. Может ли повторное извлечение воспоминаний об этих, в обыденных случаях, затруднить воспоминания тех аспектов впечатлений, о которых никто не спросил? Если да, это крайне нежелательный побочный эффект допроса. Ведь следователям не раз приходится возвращаться к деталям события, о которых они не спросили изначально. Допрос свидетелей был воссоздан в лаборатории. Участникам эксперимента показывали цветные слайды с изображением места преступления, комнаты в студенческом общежитии, где случилась кража, а затем выборочно расспрашивали их о том, что те увидели, например, о свитерах с эмблемой колледжа. В комнате были и другие свитера, Но никто не спрашивал ни о них, ни о других предметах, например, об учебниках. И если сравнить показатели с памятью на учебнике, то испытуемые лучше вспоминали о тех свитерах, про которые у строителей эксперимента спрашивали, и хуже. О тех, про которые вопросов не задавали. Видимо, после успешного извлечения воспоминаний об одних предметах памяти о других, принадлежащих к той же категории, попадало в блокаду. Майкл, Андерсон-психолог из Орегонского университета, предположил, что всякий раз, когда мы выборочно извлекаем некоторые воспоминания в ответ на конкретный сигнал, но не на другие сигналы, происходит подавление невосстановленной информации. Если вы проведёте приятный вечер, вспоминая о студенческих деньках с давним соседом по комнате, то, может быть, не сумеете вспомнить о других ваших общих впечатлениях, о которых не прозвучало ни слова, они могут уйти в тень под влиянием тех, которые вы обсуждали. Андерсон предполагает, что эта идея может объяснить одно противоречивое явление. Возвращение утраченной памяти о сексуальном насилии, пережитом в детстве. 1990-е годы были омрачены ожесточенными спорами о том, насколько точны травмирующие воспоминания, которые вроде как забывались на годы и десятилетия. чтобы возродиться на сеансах психотерапии или после какого-нибудь послужившего толчком случая. В ранних спорах стороны резко разделились, для одних почти все было правдой, для других— ложью. Раскол сохраняется и по сей день, но в последнее время сошлись на том, что есть и правдивые, и ложные воспоминания о травмах, полученных в детстве. И ученые пытаются описать механизмы, запускающие и те, и другие. Ложную память о событиях детства я рассмотрю в пятой главе, когда буду говорить о внушаемости. Удивительно. Но среди тех, над кем, по их словам, надругались в детстве, о насилии чаще забывали тогда, когда насильником был родственник. Почему? Андерсон предлагает одно из возможных толкований. Когда насилие совершает родитель или опекун, ребенок все еще эмоционально и физически зависит от него и вынужден поддерживать с насильником отношения. Воспоминания о жестоком обращении могут подорвать эту цель, вызвать страх и недоверие, а память о более позитивных отношениях с родителями или опекунами возможна. помогает адаптироваться. Андерсон предполагает, что ребенку приходится избирательно извлекать из памяти не травмирующие, а положительные воспоминания, связанные с опекуном. Это может задерживать поиск, когда нам нужно извлечь некоторые воспоминания в ответ на конкретный сигнал, В данном случае образ родственника, но не на другие. Остаётся определить, играет ли роль такая блокировка, когда люди на самом деле забывают, а потом вспоминают о травме, которую им нанёс родственник. Но гипотеза правдоподобна и заслуживает эмпирической проверки. Однако не все случаи забвения жестокого обращения у детей связаны с семьей. Джонатан Шулер, психолог из Питтсбургского университета, тщательно задокументировал случай, когда тридцатилетний мужчина Дже, Ре, разволновался во время просмотра фильма, в котором главный герой борется с воспоминаниями о сексуальном домогательстве. Позже вечером у него случилось внезапное и яркое воспоминание о том, как в далёком детстве, когда мальчику было двенадцать лет, его в походе изнасиловал приходской священник. Как понял Шулер Дже, «Эр, не думал об этом много лет. Если бы вы устроили опрос в том кинотеатре, делился он мыслями, пока я смотрел тот фильм. Если бы вы спросили меня, было ли с вами такое, я проносили в детстве. Или спросили. Может, с кем-то из ваших знакомых случалось подобное? Я совершенно безоговорочно, решительно, без сомнения ответил бы нет. Этот случай произошел в 1986 году, еще до взрыва вернувшихся воспоминаний в 1990-х. Я был ошеломлен, мне было так стыдно. Вы понимаете, я вспомнил так ярко и все же. Я в жизни не слышал про подавленную память. Почему Джере? Так надолго забыла насилие. Несомненно. Эфемерность сыграла свою роль. Память, возможно, со временем ослабла. Но яркость воспоминаний предполагает, что одной эфемерностью тут все не объяснить. Память о событии можно блокировать или подавить направленным забыванием. Эксперименты показали. Если испытуемым дают указание забыть о списке только что заученных слов, то позже, во время неожиданного теста на проверку памяти, они вспоминают меньше, нежели в том случае, если их просто просили запомнить список. Роберт Бёрк, психолог из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе, и его коллеги доказали. Такие эффекты направленного забывания иногда связаны с определенной формой блокады. подавлением извлекаемых воспоминаний. Такое подавление можно снять, если столкнуться с мощными сигналами, которые заставляют вновь переживать измытие так, как оно переживалось изначально. Возможно, Джо сознательно пытался избежать травмирующих воспоминаний и долгое время успешно блокировал доступ к ним. Мощные триггеры фильма могли вызвать эмоции, подобные тем, которые он испытывал в то время, и они преодолели подавление. Такие понятия, как подавление извлекаемых воспоминаний, неизбежно напоминают о Фрейдовской идее вытеснения. Может быть это подавление просто синоним давней идеи Фрейда, которую отвергли из-за отсутствия экспериментальной поддержки? На самом деле нет. По Фрейду, вытеснение предполагает наличие механизма психологической защиты и неразрывно связано с попытками исключить эмоциональную угрозу из сознания. Но в современных спорах, где участвуют такие теоретики, как Бьерк и Андерсон, подавление воспоминаний, явление гораздо более широкое, и оно применимо как к эмоционально ярким впечатлениям, так и к тем, в которых нет ни намека на чувства. Тем не менее, между современным представлением о подавлении извлекаемых воспоминаний и Фрейдовской концепцией вытеснения есть весьма любопытные точки пересечения. связанные с грехом блокады. Лин Майерс и Крис Брюин, клинические психологи Лондонского университета, изучали задержку в извлечении воспоминаний у группы людей, известной как «вытеснители». Они, как правило, утверждают, будто не испытывают ни особой тревоги, ни стресса, даже когда физиологические показатели указывают на сильный эмоциональный отклик. Например, человек говорит, что ему не стыдно, но при этом краснеет, как рак. Вытеснители— это те, кого мы, скорее всего, назвали бы ушедшими в глухую оборону. Исследования показали, что такие люди склонны вспоминать меньше негативных событий в жизни, чем люди иного психологического склада. Майерс и Брюин использовали методику направленного забывания. Участники эксперимента изучали приятные или неприятные слова, а затем им давали указания «забыть». Вытеснители, искуснее прочих, использовали подавление извлекаемых воспоминаний для блокировки отклика. если приходилось называть недавно выученные неприятные слова? Что же до приятных слов их обе группы извлекали из памяти и блокировали без особых различий? Как далеко могут зайти вытеснители, подавляя память о неприятных событиях? Могут ли они забыть недавнюю травму, как Синтия Энтони из Торонто? Может быть, у них в блокаду попадают целые периоды жизни? Этого мы пока не знаем, но мы знаем, что масштабное подавление извлекаемых воспоминаний может происходить при психогенной амнезии, когда пациенты, пережив различные психологические стрессы, закрывают доступ к большим фрагментам своего прошлого. Как правило, они по-прежнему могут формировать новые воспоминания и извлекать их, но мало что могут вспомнить из своей биографии, в том числе и о себе самих. до момента начала амнезии. По большей части их случаи лежат в сфере психических расстройств. Недавние исследования на основе нейровизуализации начинают давать представления о нейронных механизмах, задействованных при блокировании эпизодических воспоминаний. В Германии был описан случай, когда пациент N.N. вдруг исчез из дома и спустя несколько дней нашелся в городе за сотни километров. О себе он не знал ничего и почти ничего не мог вспомнить о своем прошлом. В конце концов, он попал в больницу, также удалось отыскать его семью. До своего исчезновения, Энэн страдал от различных стрессов, но у него не было никаких признаков явного повреждения мозга. Его исследовали методами ПЭТ, он лежал в сканере и слушал рассказы о своем прошлом. У здоровых людей при таком сканировании выявлялась повышенная активность в правом полушарии головного мозга, особенно в зонах, лежащих ближе к задней области лобной доли и к передней части височной доли. Ноуне, наши эротизоны оставались неактивными, а вместо них задействовалась намного меньшая по размеру часть лобной и височной областей в левом полушарии. Эти наблюдения особенно интересны, ведь другие исследования показали, что у пациентов с неврологическими нарушениями, которые не могли вспомнить значительные фрагменты из прошлого, даже если они могли создавать новые воспоминания. Часто имелись повреждения задней части правой лобной доли и передней части правой височной доли. Кое-что показало и недавнее исследование, проведенное на основе ПЭЭТ в Лондонском институте когнитивной нейробиологии. Пациент. Пэн в возрасте более 40 лет перенес кровоизлияние в мозг, что повредило его левую лобную долю. Еще он пережил ряд личных неудач, включая развод, трудности с работой и банкротство. Возможно, в результате неврологических повреждений и психических осложнений, вызванных недавними проблемами, у него развелась амнезия на 19 лет до кровоизлияния. В сканере он рассматривал семейные фотографии, снятые в те годы, память о которых исчезла в амнистическом провале, их он не мог вспомнить, а также в давнем прошлом, до провала. И в недавнем прошлом, которое амнезия не затронула, где-то он вспоминал без труда. Когда? ПН смотрел на снимок времен провала, зона в правой лобной доле у него активировалась слабее, нежели при взгляде на фотографии, сделанные до или после периода, воспоминания, о котором были стерты амнезией. Эта зона пониженной активности располагалась неподалеку от аналогичной области, неактивной у пациента. но активной у людей с нормальной памятью, проходивших аналогичное тестирование. Есть и еще один особенно интригующий довод. Когда П.Н. рассматривал фотографии, сделанные за те девятнадцать лет, которые он не мог вспомнить, У него зафиксировали повышенную активность предклинья, области, расположенные близко за центральной бороздой. Предклинья часто задействуются у людей с нормальной памятью, когда они вспоминают о том, что испытали в прошлом. Исследователи предположили, что такая активность может свидетельствовать о самых ранних стадиях извлечения воспоминаний. Чтобы в конечном счете вспомнить о событии, отраженном на снимке, должна была вступить в действие система лобных долей. Она направляет и контролирует этот процесс. Но в тот момент, когда П пытался извлечь воспоминания из девятнадцатилетнего провала, эта система словно отключалась. и он не мог ничего вспомнить. Почему она отключалась только для событий, случившихся за девятнадцать лет провала? Сама система работает, она активируется, когда P, N вспоминает события, не захваченные амнезией. Но этот провал таит главные неудачи его жизни. А что? Если в тот самый миг, когда он пытается вспомнить дранняя стадия извлечения, обозначенной активацией предклинья, в дело, отключая систему лобных долей, или позволяя её отключить, вступают негативные эмоции. Может ли это взаимодействие предклинья и системы лобных долей показать нам нейронную запись блокады, своего рода Фрейдовское вытеснение в динамике? А если расспросить вытеснителей о прошлом, которое они не хотят вспоминать? Будет ли у них сходная картина, активное предклинье и слабые отклики управляющей системы лобных долей? Нам еще не до конца ясно, как трактовать первые результаты исследований. проведенных на основе нейровизуализации и посвященных блокаде личных воспоминаний. Но они дают невероятную возможность переосмыслить и, возможно, объяснить эти редкие и захватывающие явления. Возможно, они даже помогут врачам лечить обширную амнезию при отсутствии явных повреждений головного мозга. Клиницисты часто подозревают, что пациенты симулируют потерю памяти в стремлении избежать юридических или других личных проблем. Но нет тестов, способных достоверно отличить подлинную амнезию от притворства. В исследованиях на основе нейровизуализации будут выявлены надежные признаки блокады памяти, отлично те от тех, которые сопровождают попытки фальсифицировать амнезию. Вероятно, это даст врачам важный ключ к тому, как разработать планы ведения больных, страдающих потерей памяти. Да, нам ещё далеко до понимания превратности и блокады. Но нейровизуализация— это реальный шанс осветить даже этот грех памяти, раздражающий нас сильнее всего. 4. ГРЕХ ЛОЖНОЙ ПАМЯТИ Я был здесь, но постой. «Как и когда?»— сказать бы рад. Мне ведом облик трав за дверью той. И аромат, и ветра стон, и маяки на берегу. Нежданный свет. Данти Габриэль Рассетти, 1854. 24 февраля 1896 года в Парижском медико-психологическом обществе узнали о странном случае нарушения памяти. Рассказы о потерявших память вовсе не были в те времена такой уж редкостью. Но тридцатичетырехлетний Луи, о котором говорили в тот день, страдал от иного расстройства. Он помнил события, которых никогда не случалось. За несколько лет до того он переболел малярией, теперь постоянно испытывал чувства, будто ему знакомы ситуации, которые на самом деле были совершенно новыми. На свадьбе брата он был уверен, что уже присутствовал на ней год назад. Когда его с душевным расстройством перевели в новую больницу, Луи полагал, что и там он уже бывал. При первой встрече с доктором Арно, французским психиатром, который делал доклад об этом случае в медико-психологическом обществе, пациент настаивал. «Вы знаете меня, доктор. Вы приветствовали меня в прошлом году в это же время, в этой же комнате. Вы задавали мне те же вопросы, а я отвечал вам то же самое». Луи представлял большой интерес и для психологов, и для психиатров, которые собрались в Париже послушать доклад Арно. Конец девятнадцатого столетия был золотым веком в изучении памяти, и французская психология сыграла в этом немалую роль. В наши дни хорошо известны новаторские эксперименты Эббенгауза, о которых мир узнал в 1885 году. Но еще за четыре года до них французский психолог Теодюль Риба написал ставшую классической книгу «Болезни памяти». В ней он утверждал, что повреждения мозга или психологические расстройства могут приводить к потере памяти на недавнее или далекое прошлое. Риба описал и случаи, когда память не пропадала, но оказывалась неверной. Эти искажения, названные парамнезией или ложными воспоминаниями, вызвали оживленные, а иногда и горячие споры, насколько часты ложные воспоминания у людей в целом. Это признак клинической патологии. Сколько видов существует? Один? Или много? Приверженцы различных взглядов бились над ответами на страницах специального выпуска философского обозрения «Эреву философикве» за 1893 год. В 1896 году, когда Арна представил Луи на собрании общества в Париже, Он рассмотрел проблему в контексте существующих споров и отверг привычные термины, не желая характеризовать ими искаженные воспоминания Луи. «Я считаю уместным отказаться от слов «ложная память Ди» парамнезия», смело заявил он, утверждая, на первый взгляд парадоксально. что рассматриваемый феномен, возможно, и вовсе не связан с памятью. Арно предложил новое выражение для описания неуместного чувства «я знаю это, я видел это», которое преследовало таких пациентов, как Луи, иллюзия Дежавю. Дежавю настаивал Арно. Это особый опыт, отличающийся от других видов искажений памяти интенсивностью и убежденностью, будто нынешний опыт идентичен прошлому и дающий ощущение уверенности в том, что случится дальше. Арно помог ввести термин «дежавю» в обиход, но не был первым, кто описал этот опыт. Данте Габриэль Рассетти уловил это чувство и передал его в своем стихотворении 1854 года «Нежданный свет» Сэддон Лайт. А еще раньше, в 1849 году, Чарльз Диккенс описал подобный опыт в романе «Жизнь Дэвида Копперфилда», рассказанное им самим. «Казалось, он разбухает и растет на моих глазах»,— рассказывает Дэвид о встрече с Урией Хиппом. а комната наполняется отзвуками его голоса. И мною овладело странное чувство, быть может, отчасти знакомое каждому, будто всё это уже происходило раньше, неведомо когда, и будто я уже знаю, что он сейчас скажет. Но что имел в виду Арно, когда утверждал, что дежавю Луи возможно и вовсе не связано с памятью? Прежде многие толкования дежавю сводились к мистике и предположениям, будто это явление отражает память о прошлой жизни и доказывает реинкарнацию, либо же подразумевает телепатическое подслушивание чужих воспоминаний. В других, не столь экзотических объяснениях утверждалось, что люди испытывают дежавю, когда их настоящие впечатления похожи на прошлые, пусть и не идентичны. Но для Арна эффект Дежавю не имел ничего общего ни с паранормальными явлениями, ни с частичными воспоминаниями о схожем пережитом опыте. Он охарактеризовал Дежавю как некое неверное суждение, при котором настоящие ощущения и впечатления неверно приписывались прошлому. Чтобы лучше понять, что имел в виду Арна в 1896 году, Перенесемся на столетия вперед и рассмотрим эксперимент, проведенный в 1993 году канадским когнитивным психологом Брюсом Уитлси. Добровольцы заучивали список общих слов, а чуть позже следовал тест на проверку памяти. Он состоял из слов, написанных заглавными буквами в конце фраз. Одни слова были из списка, другие— новыми, участники должны были определить, встречались ли они им прежде. Порой завершающее слово было очень легко предсказать по контексту. По бурным волнам металась лудыка. Временами не так легко. Она накопила денег и купила фунер. Если слово, написанное заглавными буквами, не входило в изначальный список, испытуемые должны были ответить. Такого слова не было. Но иногда они ошибались и отвечали. Такое слово было. И главное, чаще они ошибались на легко предсказуемых словах, да и к тому же называли такие слова быстрее. Уитлси предположил, что участники эксперимента, сумев быстро найти ответ, решали. будто встречать слова раньше, хотя на самом деле не видели их никогда. Стремительный и незатрудненный отклик, следствие предсказуемости слова, был неверно принят за воспоминания. Итак, испытуемые утверждали, что испытывали некие впечатления, видели слово в ранее представленном списке. но это не имело ничего общего с памятью. То же самое Стос лишним лет назад утверждал о дежавю Арна. Он считал, что дежавю порождают особенности ситуации, способные вызвать реакцию отклик. Как в эксперименте у Итлси, где быструю и легкую обработку предсказуемых слов ошибочно приписывали прошлому опыту. Дежавю. Довольно редкое явление. И до сих пор никто убедительно не объяснил, какие именно особенности наших впечатлений могут привести к ошибочным суждениям. Если верить теории, которую Арна выдвинул перед парижской публикой. Но удивительно другое. Мы так часто неверно соотносим воспоминания, что это уже стало обычным делом. Иногда мы вспоминаем события, которых никогда не было, ошибочно принимая быструю обработку поступающей информации или яркие образы, приходящие на ум, за воспоминания о прошлом. Иногда мы правильно помним, что произошло, но относим события не к тому времени или не к тому месту. Ложная память действует и в другом направлении. мы можем присвоить спонтанно возникший образ или пришедшую мысль своему воображению, хотя на самом деле мы, не осознавая этого, просто вспомнили то, о чем когда-то слышали или читали. О Дежавю мы и сегодня знаем немногим больше, чем было известно во времена Арна, но мы многое выяснили о других формах неверного соотнесения воспоминаний с источником. Возможно, это знание, добытое с таким трудом, будет иметь важные последствия для общества, ведь порой ложная память способна изменить жизнь неожиданным и странным образом. Ошибки очевидцев и памятный источник. Каждый, кто помнит теракт в Оклахома-Сити 1995 года, вероятно, помнит и неудавшийся поиск Джона Доу №2. Джон Доу ℗1. Позже опознанный как Тимоти Маквей был задержан вскоре после взрыва в апреле того же года. ФБР устроило национальную охоту за вторым подозреваемым, который, как полагали следователи. Вместе с Маквеем за два дня до взрыва арендовал фургон в автосервисе Эллиота в Джанкшн-Сити, штат Канзас. Образ Джона Доу №2, набросанный полицейским художником. Молодой коренастый, лицо квадратное, темные волосы, сине-белая кепка. Постоянно мелькал на телевидении и в газетах по всей стране. Но несмотря на невероятные усилия, благодаря которым МакВей и его друг Терри Никол оказались на скамье подсудимых и на опросы, согласно которым семь из десяти американцев были уверены, будто еще один соучастник преступления ускользнул из рук правосудия, Джона Доу номер два так и не нашли. Как же так? Отследив арендованный фургон Маквея, следователи из ФБР допросили сотрудников в автосервисе Эллиота. Владелец и помощник вспомнили, что только один человек, похожий на Маквея, арендовал фургон 17 апреля 1995 года, за два дня до взрыва. Он сделал предварительный заказ под псевдонимом Роберт Клинк. Механик Том Кессингер, свидетель сделки, вспомнил, что видел двоих мужчин. Один подходил под описание Маквея. Высокий, коротко стриженный блондин. Другой был ниже, коренастый, темноволосый, в сине-белой кепке и с татуировкой на левой руке. По воспоминаниям Кессинджера начались поиски Джона Доу №2. Впрочем, есть подозрение, что Кессинджер упомянул другое событие, никак не связанное с терактом в Оклахоме. Оно произошло днём позже, когда в автосервисе «Эллиота» появились армейский сержант Майкл Хертик и его друг, рядовой Тодд Бантинг. Они тоже взяли в аренду фургон, и при этом тоже присутствовал Кессинджер. Хертик, как и МакВей, был высоким и светловолосым. Бантинг. ниже коренастия, с темными волосами, в сине-белой кепке и с татуировкой на левой руке. В точности как Джон Доу №2. Охота на неуловимого второго подозреваемого к тому момент ушла неудачно, и агенты ФБР просмотрели записи, на которых Хертик и Бантинг посещали автосервис и к несчастью. Сочли, что Джон Доу №2— это рядовой тот Бантинг, невиновный человек, не связанный со взрывами. Кессинджер правильно вспомнил черты, отраженные в наброске Джона Доу ℗2, который уже разошелся по всей стране, но неверно соотнес их с эпизодом. имевшим место за день до того, как Майкл и Тодд появились в автосервисе. Конечно, не первый раз людей опознают неверно. В 1950-х годах произошел случай, когда билетный кассир, ограбленный под дулом пистолета... Дело было в Великобритании. Позже опознал совершенно невиновного моряка как преступника. Моряк купил билеты чуть раньше у этого кассира, и он вспомнил его черты и неверно приписал их грабителю. Был случай и позже, когда психолога Дональда Томпсона обвинили в изнасиловании. Жертва детально запомнила его лицо. Впрочем, с Томпсона обвинения сняли. У него было безупречное алиби. В тот момент, когда случилось изнасилование, он давал интервью на одном из каналов и, по странному совпадению, говорил об ошибках памяти. Жертва смотрела шоу, запомнила черты Томпсона и ошибочно соотнесла их с лицом насильника. И Томпсону, и британскому моряку повезло. Их не отправили за решетку. Но сколько раз неверные показания вели к осуждению невиновных? Точной цифры не знает никто, но вот два факта. Во-первых, по данным, полученным в конце 1980-х, каждый год в Соединенных Штатах на основании показаний очевидцев начиналось более 75 тысяч уголовных процессов. Во-вторых, не так давно были пересмотрены 40 преступлений, и анализ ДНК показал, Что в 36 из них 90% из-за ошибки свидетелей за решетку отправились невиновные люди. Несомненно, есть и другие ошибки, и их еще никто не исправил. Эти страшные цифры говорят. Пора понять, в чем суть неверных свидетельских показаний, и принять хоть какие-то меры для того, чтобы их стало меньше. В случае с Джоном Доу номер 2 проявился определенный тип неверного соотнесения, как его иногда называют, бессознательный перенос. Идея его в том, что свидетель, как в данном случае Кессинджер, ошибочно соотносит знакомый облик с неправильным источником. потому что неосознанно переносит память о человеке из одного контекста в другой. Последние лабораторные исследования показали. Свидетели, неверно приняв человека за преступника, не всегда осознают, что могли встречаться с этим человеком раньше, в другой обстановке. Например, люди смотрели фильм об ограблении, и в одной из сцен был невиновный свидетель. Позже некоторые ошибочно сочли грабителем именно его. Но там процесс, повлекший неверное опознание, шел в какой-то мере осознанно. Многие участники эксперимента ошибочно полагали, что свидетель и грабитель— это один и тот же человек. Но сознательно они даны или нет, ложные показания, и в случае с Джоном Доу номер два, и во многих других. Хорошо согласуются с исследованиями, показывающими, что люди часто фрагментарно помнят детали впечатлений, например, время и место, где они встретили человека или видели объект. Эта неопределенность создает благодатную почву для возникновения отсылок к ложному источнику, когда люди верно вспоминают факт, который узнали раньше. или точно опознают человека или объект, если прежде их видели, но неверно определяют, где и как они получили свои впечатления. Эксперименты показали. Вы можете хорошо помнить лицо человека, но не помнить, когда или где вы его видели, как не помнил этого Том Кессинджер из автосервиса Эллиота. Подумайте. Что входит в детальное запоминание облика людей и места встречи. Например, утро, вторник, вы в центре города, на деловом свидании в роскошном офисе, встречаете двух руководителей, с которыми вам и вести переговоры. Это Томас Уилсон, седовласый вице-президент в классическом синем костюме и очках в роговой оправе, и Фрэнк Альберт, финансовый аналитик. Ему где-то за тридцать, у него галстук-бабочка и яркие подтяжки. Потом, в тот же день вы отправляетесь в пригород. Там у вас встреча с двумя потенциальными клиентами, только что основавшими новую компанию в довольно тесном офисе. Это программист Эрик Мертон, недавний выпускник колледжа в джинсах из серебряной серьгой, и Элейн Грин, президент компании. Женщина чуть постарше, одетая в более традиционный деловой костюм. Если я спрошу вас через неделю, с кем и где вы встречались во вторник, для точного ответа вам нужно будет вспомнить яркие черты всех, кого вы видели. и представить в подробностях каждое место, где вы побывали. Но если вы вспомните только. Вице-президент, финансовый аналитик, программист, президент компании. Очки в роговой оправе, яркие подтяжки, галстук-бабочка, серебряная серьга и джинсы, традиционный деловой костюм, мистер Уилсон, мистер Мальберт, мистер Мертон, миссис Грин. Большой офис в центре города и маленький в пригороде. то этого будет недостаточно. Вы должны помнить, кто был во что одет, какое лицо с каким именем соотносилось, кто работал в пригороде, а кто в центре города и какую должность занимал. Вам нужно не только удержать в памяти отдельные черты и позже извлечь их, но и связать все воедино. Только тогда вы сможете вспомнить верные сочетания персон, одежды, должностей и мест. Психологи называют эту проблему увязкой памяти. Различные элементы впечатлений должны соединиться и стать одним целым. Когда отдельные воспоминания сохраняются, но увязать их в памяти не удается. Это готовый сценарий для появления самых разных отсылок к ложному источнику. которые мы видели в случае с Джоном Доу №2 и во многих других эпизодах неверных свидетельских воспоминаний. Путаница с источниками иногда связана с неудачной увязкой, когда действие или объект не соединяются в памяти со временем и местом события. Порой это приводит к тому, что мы начинаем путать события, которые случились на самом деле, с теми, о которых мы только думали или мечтали. Представим, Вы на пороге дома, собираетесь уходить, и тут у вас мелькает мысль— нужно запереть подвальную дверь. И через час в машине на вас накатывает паника. А я запер дверь. Или только это представил. Профессор психологии Лью Либерман после выхода на пенсию раздражался от такого беспорядка. Вот так хочешь что-то сделать,— говорил он,— и думаешь. Сделаю так и вот так, а потом не помнишь, то ли сделал, то ли только подумал. Он очень хотел знать, испытывают ли другие нечто подобное. Эксперименты не раз показывали. Стоит людям вообразить, будто они видели нечто или что-либо делали, и позже они иногда утверждают. Да, мы это видели. Да, мы это делали. В одном особенно точном эксперименте молодым и пожилым участникам показывали лупу, а позже просили представить леденец на палочке подобный объект, Или показывали вешалку, а представить просили отвертку, не связанный объект. Пожилые люди чаще утверждали, что на самом деле видели воображаемый леденец, но отвертку видели не чаще молодых. Похоже. Пожилым участникам было особенно трудно увязать в памяти внешний вид воспринимаемых объектов, скажем, круглую форму, с обстановкой, в которой те были представлены. Они увидели одну, круглую форму лупу, следом представили другую, похожую леденец. А потом не смогли извлечь из памяти детали, связанные с тем, что на самом деле они видели лупу, и потому были склонны неверно соотносить воспоминания с источником впечатлений. Если детали связаны с объектом или действием, то легче вспомнить, произошло то или иное событие или нет. Продолжим нашу ситуацию. Вы за рулем, вас трясет при мысли, не оставили ли вы дверь подвала нараспашку, И ваш ум бешено пытается отыскать хоть какую-то зацепку, вспомнить хоть какой-то предмет, какое-то действие, лишь бы подтвердить, что вы и правда сделали то, о чем думали. И тут у вас словно гора падает с плеч. Вы вспоминаете, как закрывали дверь, и от порога отбежала кошка. Но если бы вы не увязали в памяти образы испуганного животного и закрытой двери, то так и пытались бы отделить фантазию от реальности. Неудачные увязки могут вести и к поразительной иллюзии, ошибке сопряжения памяти. После деловой встречи с мистером Уилсоном и мистером Альбертом проходит день, и когда коллега спрашивает вас, как зовут вице-президента компании, вы уверенно говорите «Мистер Уилберт». Вы верно запомнили фрагменты фамилий, но по ошибке объединили их в новую. Когнитивные психологи разработали экспериментальные методы, при которых люди допускают именно такую ошибку. Они соединяют в памяти части слов, фрагменты картин, обрывки фраз или даже черты разных лиц. Так, заучив слова спеннелл «спаниель» и варниш «лакв», люди порой утверждают, будто запомнили слово «спенниш» испанский. Многие при виде изображения двух лиц, показанных на рисунок двух, позже вспоминали. По их словам. Будто видели новое лицо, оно тоже показано на рисунке, сочетающее в себе черты тех двух, которые они на самом деле видели. Если особенности слов или лиц сохранялись, но не были связаны как надо, то люди, изучая эти слова или лица, могли допускать ошибки сопряжения памяти. Рисунок 2. Если показать людям два лица, слева и в центре, многие позже запомнят, будто видели лицо, изображенное справа, в котором соединены черты двух других лиц. Этот тип неверного соотнесения с источником впечатлений известен как ошибка сопряжения памяти. Недавние исследования, в которых участвовали пациенты с повреждениями головного мозга, позволяют предположить, что гиппокамп играет важную роль в процессах увязки элементов событий, а нарушение хода этих процессов приводит к возрастанию ошибок сопряжения памяти, если поврежден только гиппокамп. то вскоре после того, как испытуемые заучат слова и рассмотрят лица, вероятность подобных ошибок у них будет выше, чем у людей с нормальной памятью, составлявших контрольные группы в экспериментах. Они воспринимают лица и слова как единое целое, но, если провести тест через несколько секунд или минут, они могут неправильно сочетать черты отдельных лиц или слоги разных слов. Поврежденный гиппокамп лишен мнемонического клея, и части лиц и слов не увязываются в памяти. Эту идею подтвердили и недавние исследования на основе ПЭТ. Активность гиппокампа была особенно заметна, когда участники эксперимента заучивали пары совершенно несходных слов, скажем, параровный, нужда, что требовала большего увязывания. Ошибки в соотнесении с источником, как и ошибки сопряжения памяти, могут возникать из-за нарушений в извлечении воспоминаний. Когда лицо кажется знакомым, надо задуматься над тем, что выдала память, и отследить, почему это так, пациентам. у которых лобные доли повреждены после инсульта или частично удалены, трудно контролировать извлечение воспоминаний. Они обычно поспешно судят о том, что им знакомо, и ошибаются при соотнесении с источником чаще, чем участники с нормальной памятью. Если здоровые люди старшего возраста плохо выполняют тесты, чувствительные к аномалиям лобной доли, они так же, как правило. Склонны неверно соотносить воспоминания с источником впечатлений, как делали участники в эксперименте с леденцом и лупой. Когда этот тест устраивали через два дня после того, как испытуемые рассматривали одни объекты и представляли другие, то пожилые люди. Получившие самые низкие оценки по другим тестам, чувствительным к повреждению лобной доли, путали воспринятые и воображаемые предметы чаще других участников. Но если тест проводили спустя четверть часа, то никакой связи между ошибками в соотнесении с источником и оценками в тестах лобной долей не наблюдалось. Контроли отслеживания, зависящие от лобных долей, вероятно, подвергаются максимальной нагрузке после двухдневного перерыва, когда очень трудно вспомнить. Видели вы некий объект или просто представляли его, на это требуется много сил. Если прошло всего 15 минут, задача облегчается и влияние на лобные доли снижается. Сходные неудачи с извлечением воспоминаний способствуют и ошибкам сопряжения памяти. Сьюзен Рубин и ее коллеги выяснили, что пожилые люди, которые в экспериментальной группе, хуже всего справлялись с тестами, призванными проверить работу лобных долей. Также совершали много подобных ошибок, например, уверяли, будто помнят слово барли ячмень, а на самом деле видели слова бортер к бортер. И вы ли долина? Они не смогли тщательно изучить свои воспоминания и вместо этого доверились стойкому чувству знакомства, возникшему при восприятии слова, построенного из сочетания элементов. Того же Барли. Смутное ощущение знакомства наряду с отсутствием ясных воспоминаний, беспощадные предвестники неверного соотнесения памяти с источником. Если мы поймем это, то, возможно, получим ключ к тому, как уменьшить страшные последствия от ложных показаний. Гэри Уэллс и его группа из Университета штата Айова показали, что обычные методы опознания часто могут приводить к ошибкам. Ведь свидетели еще и поощряют к тому, чтобы они доверяли своему неясному ощущению знакомства. Стандартные процедуры опознания проводятся так, есть ряд подозреваемых, и свидетели, видя их всех, пытаются определить преступника. Уэллс считает, что в таких условиях очевидцы, как правило, полагаются на релятивные суждения и выбирают того, кто похож на подозреваемого больше остальных. Проблема вот в чем. Даже если подозреваемого и нет на опознании, свидетели все равно будут выбирать самого похожего. Они полагаются на сходство между присутствующими на опознании и реальным преступником, даже если у них нет конкретных воспоминаний. Но Элс показал, как свести к минимуму зависимость от таких суждений. Можно попросить свидетелей решать по принципу «да-нет» по каждому подозреваемому, как только они увидят лицо, а не ждать, пока пройдут все. Тогда свидетели будут тщательно исследовать свои воспоминания и проверять, соответствует ли им облик подозреваемого человека. К счастью, в полиции все больше узнают об этом методе и о других, связанных с ним. В начале 1998 года генеральный прокурор США Дрэно сформировала рабочую группу из психологов, включая Гарри Уэллса, полицейских и адвокатов, и попросила ее разработать руководящие принципы для сбора доказательств при опросе свидетелей. и группа опубликовала доступный перечень, основанный на строгих научных исследованиях. Эксперименты Уэллса по снижению сигналов ложной тревоги в свидетельских показаниях можно сравнить с отделением мнемонических зерен от плевел. Нужно создать такие условия, в которых люди будут полагаться на точные воспоминания о случившемся на самом деле и не будут множить ошибки, основанные на сходстве. И это подводит меня к фундаментальному вопросу с дальним прицелом. Можем ли мы отличить истинные воспоминания от ложных? Машина истины. Летом 1996 года я помогал с организацией курсов по когнитивной нейробиологии в Дартмутском колледже. Мы с семьёй остановились в прекрасной деревенской гостинице в глубинке Вермонта. И когда я, весь день посвятив лекциям знаменитых ораторов, вернулся в номер, меня поразило неожиданное, поистине сюрреалистическое зрелище. Дверь нашей комнаты была скрыта под горой стикеров с телефонными номерами, газеты, телевидение, радио. СМИ со всего мира хотели поговорить со мной. В то утро, это был вторник, в научном разделе газеты «The New York Times» вышла статья о новых исследованиях на основе ПЭЭТ, которые я провёл вместе с коллегами, исследуя активность мозга на предмет истинных и ложных воспоминаний. Да, было много исследований, в которых для наблюдения за мозгом применяли и ПЭТ, и ФМРТ, но участники вспоминали о том, что произошло на самом деле. И ни в одном эксперименте никто не отслеживал, что происходит в мозге при искусственно вызванных ложных воспоминаниях о том, Чего не было никогда. Возможность того, что сканер мозга может выступать как высокотехнологичный детектор лжи и может безошибочно отделять истинные воспоминания от ложных, несомненно, увлекала. Легко попросить людей лечь в сканер и вспомнить о том, что было. о словах или фотографиях, которые вы им показывали раньше, об их впечатлениях, испытанных вне стен лаборатории. Но как вызвать у человека, лежащего в сканере, ложные воспоминания? За год до нашего исследования психологи Генри, Рёдигер и Кэтлин МакДермотт заново открыли методику. Разработанную Джеймсом Дизом в 1950-х годах, она устроена так, что люди сами настаивают на том, будто испытали те или иные впечатления. Скажем, увидели слово в списке, хотя на самом деле этого не было, методика получила название DRM по первым буквам фамилий «Диз». Рёдигер, Макдермотт. Экспериментатор зачитывал списки связанных по значению слов. Один список, например, содержал слова «нить», «булавка», «глазок», «шитье», «острый», «укол», «наперсток», «сток сена», «шип», «болинъекция», «шприц», «ткань», «вязание». В другом были такие слова, как «постель», «отдых», «проснувшийся», «усталый», «грёза», «бодрствование», «дремота», «одеяло», «дрёма», «храб», «вздремнуть», «покой», «зевать сонный». В последующем тесте на память испытуемые решали, было ли каждое из нескольких слов прочитано ранее— «шитье», «дверь», «иголка», «сон», «леденец», «бодрствование». В большинстве случаев люди правильно помнили, что слышали слова «шитье» и «проснувшийся», и верно утверждали, что не слышали слов «дверь» и «леденец». Что еще интереснее, они часто утверждали, уверенно, но неверно, будто слышали слова «иголка» и «сон». Кстати, и вы могли так ошибиться, пока просматривали перечни. Этот ложный эффект памяти возникает потому, что все слова в первом списке связаны с иголкой, а во втором— со сном. Звучание каждого слова вызывает в памяти другие слова, близкие по значению. Слова «иголка» и «сон» связаны со всеми прочими и проявляют себя активнее других. Они настолько активны, что всего через несколько минут люди клянутся, будто экспериментатор их произносил. Способна ли ПЭЭТ-сканирование различить истинные и ложные воспоминания, хотя этого не могут сделать сами участники эксперимента? За несколько минут до того, как лечь в сканер, наши добровольцы прослушали ряд списков, составленных по принципу ассоциативной связи. Затем в ходе одного сканирования они выносили суждение об узнавании ранее озвученных слов «шитьё», «проснувшийсях», а в ходе другого. Суждения о словах, связанных с другими по смыслу, но не представленных в списках яголка сон. Как и ожидалось, и представленные слова, и те, которых в списках не было, запомнились участникам, по их уверениям, практически одинаково. Активность мозга во время истинного и ложного узнавания в целом была удивительно схожа. Целая сеть Зон задействовалась независимо от того, что, по их словам, помнили испытуемые. Те ли слова, которые они слышали на самом деле, или те, которые они слышали, хотя их не было. очень сильно реагировали лобные доли, также признаки активности регистрировались во внутренних зонах височной доли и около гиппокампа, как при истинном, так и при ложном узнавании. Поскольку гиппокамп и области вокруг него играют важную роль в формировании истинных воспоминаний, мы предположили, что активация этой области при извлечении ложной памяти может ввести в заблуждение людей, уверенных в том, что они слышали хотя на самом деле оно не звучало. Но несмотря на поразительное сходство в активации зон при истинном и ложном узнавании, были и интересные намеки на различия. Часть лобной доли, которая, как мы полагали, задействовалась при заучивании или же при отслеживании воспоминаний, при ложном узнании работала сильнее. Участники будто бы чувствовали нечто странное в таких словах, как сон и иголка, и тщательно их изучали, прежде чем сдаться перед мощной иллюзией, созданной памятью. Также во время истинного узнавания сильнее активировалась часть височной доли на поверхности левого полушария, в области, где хранятся звуки слов. Могло ли П.Э. это сканирование отличить истинные воспоминания от ложных, даже когда сами участники сделать этого не могли. Возможность применить визуализацию мозга для отделения правды от вымысла, в кабинете психотерапевта или в суде, очень привлекательно. В романе Джеймса Гальперина «Машина истины» The Truth Machine технология мозгового сканирования была усовершенствована до такой степени, что с ее помощью можно было отделять правду от лжи. Политики давали обещания под наблюдением сканера, способного мгновенно выявлять ложные намерения. Конечно, отделять правду от преднамеренной лжи не означает различать истинные и ложные воспоминания, ибо лжец хочет обмануть, а тот, кто неверно помнит, верит в то, что говорит правду. И все же перспектива машины истинной памяти захватило воображение журналистов, обклеивших мою дверь листочками с номерами телефонов. Поможет ли ПЭТ разрешить споры о вернувшихся воспоминаниях о жестоком обращении в детстве, Когда один человек ярко помнит ужасное насилие, а другой твердо его отрицает, поможет ли решить, не ошибается ли память очевидца? Подобные вопросы волнуют, а ценность ответов на них для общества огромна. Но результаты наших экспериментов заставили меня окатить мечтателей ушатым ледяной воды. Сходство между истинным и ложным узнаванием было поразительным и повсеместным, различия незначительными и не более. Задание было экспериментальным, и еще неизвестно, как его приложить к нашей привычной жизни. Мы проводили тест только в определенных условиях и не знали, получим ли мы те же результаты, изменив какой-либо аспект методики. И если судить по нашему исследованию, то нейровизуализацию еще не скоро применят для различения истинных и ложных воспоминаний и в суде, и где бы то ни было. Вскоре мы проверили первоначальные выводы, и итоги подтвердили мою осторожность. Оказалось, что различия в мозговой активности при истинном и ложном узнавании зависят от деталей тестирования. Из-за ограничений ПЭЭТ нам пришлось прорять все прежде изученные слова в ходе одного сканирования, все связанные по смыслу с заученными, но не представленные в списке, в ходе второго, а все новые и никак не связанные с заученными, в ходе третьего. Эта особенность побуждала наших добровольцев тщательно изучать воспоминания, и только потом они отвечали дбыло или не было, ведь все слова в том или ином сканировании казались им одинаково знакомыми или незнакомыми. Мы предположили, что именно внимательная проверка и способствовала различным паттернам мозговой активности при истинном и ложном узнавании. Чтобы проверить эту идею, мы записали электрическую активность мозга при помощи датчиков, прикрепленных к голове в разных местах. Датчики улавливали событийно связанные потенциалы, отражающие электрический отклик мозга при воздействии специфических сенсорных раздражителей. Эти потенциалы позволяют отслеживать мозговую активность с интервалом всего в несколько тысячных долей секунды. И в отличие от PET, которая дает картину мозга в среднем за минуту, Технология событийно связанных потенциалов позволяет нам смешивать в одном единственном тесте памяти и заученные слова и те, что связаны с ними, и те, что никак не связаны. В этих условиях ранее заученные слова или близкие к ним, приманки, кажутся знакомыми по сравнению с новыми словами, не имеющими никакого отношения к изученным, и вероятность того, что испытуемые будут судить о них поспешнее возрастает. В этом исследовании мы не выявили никаких достоверных различий в электрической активности мозга при истинном и ложном узнавании. Эти результаты дают нам важный и благой урок, как и в исследованиях Гэри Уэллса, где от условий проведения испытания зависело число ложных тревог у свидетелей. Физиологические данные предполагают, что условия экспериментов, побуждающие участников внимательно исследовать свою память, расширяют различия между истинными и ложными воспоминаниями. И этот вывод был подтверждён в исследованиях на основе различных методик, призванных вызвать ложное узнавание. Другие учёные записывали электрические сигналы для проверки мозговой активности при ошибках сопряжения памяти, например, когда люди вспоминали слово «спэниш» после того. как видели слова Спенелл и Варниш. Такие ошибки происходят из-за того, что люди неверно связывали стойкое ощущение знакомства, выявленное в двух ранее представленных слогах, с тем, что видели их вместе как единое целое. Результаты показали. Ошибки сопряжения памяти можно отличить от истинных воспоминаний. Электрические отклики разнились, когда студенты верно вспоминали и показанные им ранее слова. и когда ошибочно утверждали, будто запомнили совершенно незнакомые слова или слоговые приманки, новые слова, у которых был только общий слог с ранее изученным. К примеру, Spanish, когда в списке было только Varnish. При ошибках сопряжения памяти и при точном запоминании реакции оказывались совершенно иными, но при ложной тревоге, когда появлялись новые слова или слоговые приманки. они были неотличимы от нормальных. Ложная тревога была вызвана общим неясным ощущением знакомства. Сильнее всего оно было для близких слов, а слабее всего— для совершенно новых. В какой-то степени близкие слова были столь же знакомы, как и слова в изначальном списке. В каждом случае наши добровольцы видели оба слога. Но ответ «да». Слово «было» считалось правильным только тогда, когда они ясно помнили, что видели оба слога вместе, как единое целое. И при таких подробных воспоминаниях электрическая активность мозга была совершенно иной, нежели при туманном ощущении знакомства. под действием которого испытуемые ошибались и говорили, будто видели новые сопряженные слова. Схожие исследования, в которых использовались записи электрических сигналов или FEM-RT, также показали, что активность мозга отличалась. Когда люди вызывали в памяти четкие воспоминания о прошлом опыте, по сравнению с тем, когда их отклик основывался на чувстве знакомства. Кроме того, У тех, кто был очень восприимчив к иллюзии памяти Диза, Рёдигера, Макдермотт, у них было одинаковое количество истинных и ложных воспоминаний. Электрическая активность мозга не менялась вне зависимости от характера воспоминания. Но у тех, кто был не столь к ней восприимчив и реже ошибался в воспоминаниях, Паттерны мозговой активности при верном и неверном запоминании различались. Эти результаты демонстрируют. Вероятность ошибок при соотнесении памяти с источником впечатлений, возможно, уменьшится, если люди будут основывать решения не на ощущении, будто что-то им знакомо, а на ясных и четких воспоминаниях. При использовании той же методики Диза, Рёдигера, Макдермот, участники эксперимента, услышав множество близких слов, могли стать внушаемыми и сказать «да, я помню это слово», хотя оно и не вспоминалось ясно, а просто было связано с заученными, отчего и казалось очень знакомым. Вместе с Ланой Исраэль мы решили проверить это предположение. Участникам нашего эксперимента мы показывали картинки и в то же время зачитывали вслух список семантически близких слов. Например, произнося слова «масло», «мука», «молоко», «тесто», мы сопровождали их картинкой «кусочек масла», «кучка муки», «пакет молока», «шарик теста». Позже мы спросили добровольцев, помнили ли они услышанные слова, такие как «масло» и связанные с ними по смыслу, которых в списке не было, скажем «хлеб». Мы решили, картинки запомнятся настолько хорошо, что участники скажут «да, слово было», только если вспомнят, что видели связанную с ним картинку. Так и произошло. После нескольких экспериментов мы выдвинули гипотезу о том, что изучение слов в сочетании с картинками помогало людям вызывать эвристику отличий. Набор практических правил, по которым вы вспоминаете характерные детали впечатления, прежде чем ответить, испытывали вы его или нет. Помните. Чуть раньше я признался, что страдаю диссоциативным расстройством идентичности, И у меня девятнадцать личностей с разными именами. Конечно, не помните. Точнее, вы можете уверенно сказать, что я никогда ничего такого не говорил. А сказать вы это можете, потому что вызываете ту самую эвристику. На какой бы странице ни прозвучало такое признание, вас бы оно непременно поразило. И, естественно, вы бы ясно запомнили и мои фразы, и свою реакцию. эвристику отличий. Мы можем использовать всегда, когда ожидаем, что в наших воспоминаниях найдется достаточная и подробная информация о впечатлении. Однако в экспериментах, где задействованы близкие ассоциативные слова и где используется методика Диза, Рёдигера, Макдермот, участники, как правило, не ожидают, что какой-либо материал запомнится им ярко, а потому ошибаются и запоминают слова, которых никогда не изучали. Но сочетание картинок и слов позволяет испытуемым ожидать большего от своих воспоминаний, и в поиске они легко отбрасывают элементы, в которых нет отличительной графической информации, так же, как вы легко отклонили мое утверждение о множественной личности. Эвристика отличий. может помочь пожилым людям сбежать ложного узнавания, к чему они порой особенно склонны. По сравнению с молодыми, им труднее вызывать конкретные воспоминания, и они больше полагаются на ощущение знакомства. Сочетание, при котором риск неверно соотнести воспоминания с источником впечатлений, очень велик. Тем не менее, если информация, представленная для заучивания, запоминается четко, пожилые люди могут использовать эристику отличий. Так же эффективно, как и молодые. И ложных воспоминаний у них тоже становится меньше. Однако пожилые люди часто и не ждут, будто вспомнят точные подробности прошлых впечатлений, на самом деле они даже ожидают, что ничего не вспомнят, ну или почти ничего. И, к сожалению, такой настрой может создать им немалые проблемы. Как отметил когнитивный психолог Ларри Джейкоби, мошенники точно знают, как использовать эту особенность стареющей памяти. Кливлендское бюро по улучшению бизнеса предупреждает о мошенничестве словами «Где чек?». Мошенники звонят старикам, выспрашивают личные сведения, перезванивают на следующий день и определяют, Забыл ли пожилой человек о разговоре? А если так, значит, он мог забыть и о других событиях. И тогда мошенник идёт на обман и говорит о том, чего никогда не было. Скажем, вы прислали нам чек на одну тысячу двести долларов, а нужно было только на девятьсот пятьдесят долларов. Можно сделать вот что. Отправьте нам еще один чек на 950 долларов, и мы просто вернем вам первый. Или так, по нашим данным, вы заплатили 2400 долларов, осталось только 600 долларов. Предлагаем вам прямо сегодня выписать чек и выйти из минуса. Не помня о разговоре и не ожидая его, многие старики смущённо отправляют чек, лишь бы не было проблем. Этот печальный, дорогостоящий результат проистекает из неспособности вызвать эвристику отличий. Я бы наверняка запомнил, на какую сумму отправил чек. На одну тысячу двести долларов или на двух тысячи четыреста долларов? Многие старики обычно склонны забывать прошлое, и порой они даже и не надеются запомнить, как выписали чек, и не удивляются, когда им кажется, что они об этом забыли. Наши исследования, проведенные по методике Диза, Рёдигера, Макдермотт и связанные с ней задания показывают. При наличии ясных и подробных воспоминаний пожилые люди могут эффективно использовать эвристику отличий. Поколение Беби-Бума стареет, И, несомненно, все больше людей будет становиться жертвами мошенничества, зависящего от размытых воспоминаний и от того, что старики и не надеются на верную память, и чтобы хоть как-то спасти их от такого обмана. Наверное, уместно попытаться изменить их отношение к собственным воспоминаниям. Скажем, ввести рассказ об эвристике отличий и о том, как эффективно её применять в предназначенные для пожилых людей программы улучшения памяти. Но есть и хорошая новость. Старики, если им немного помочь, могут защититься от ложных воспоминаний и ошибок, стоит только научиться внимательно исследовать свою память. Я всюду вижу кинозвезд. Если защита от неверного соотнесения воспоминаний с источником впечатлений серьезно нарушена. Люди делают поразительные, даже фантастически странные заявления о своем прошлом. Их слова прерывают любую связь памяти с реальностью. В 1991 году у британского фотографа, известного в медицинской литературе по инициалам Эре, сорок лет, начались проблемы со зрением, а потом и с памятью. Он с трудом вспоминал события и давнего прошлого, и недавнего, а кроме того, испытывал стойкое чувство, будто ему знакомы люди, которых он не знал. Он то и дело спрашивал у жены насчет простых прохожих. Да, он актер, да. Смотри, тележурналист. Ой, это же местная звезда. М. Р. Был совершенно убежден, что его чувства отражают реальность, и часто не мог удержаться, останавливал сбитых с толку незнакомцев и спрашивал. А вы ведь звезды. Он повсюду видел кинозвезд, в конце концов это начало его раздражать, и М. Р. обратился за помощью к психиатру, а тот заключил, что ложное ощущение знакомства не связано с психологическими проблемами. Во время тестов М. Р. узнавал лица настоящих знаменитостей так же точно, как и здоровые добровольцы. Но еще он узнал. Более 75 процентов незнакомцев. а люди с нормальной памятью почти никогда не принимали их за кинозвезд. Неврологические обследования показали, что у МРР рассеянный склероз, поразивший миелиновые оболочки, защиту нервных клеток и повредивший области лобных долей. Это дало важный ключ к пониманию его необычного расстройства, большинство пациентов с рассеянным склерозом от такого не страдают. Схожий случай представлен в работе Стивена Робчака, невролога из Аризонского университета. В ней говорится о пациентах, которые ложно узнавали новые лица после повреждения областей, расположенных в нижней и внутренней части правой лобной доли. Эти области обычно играют важную роль в оценке или отслеживании сигналов от других нейронных систем. При ложном узнавании лиц повреждение мозга могло привести к нарушению связи лобных систем с другими, которые где бы они ни находились, как кажется, связаны с узнаванием лиц. Британский нейропсихолог Эндрю Янг предположил, что при виде знакомого лица задействуется элемент узнавания, содержащий описание того, как выглядит лицо того или иного человека. При активации он посылает нам сигналы, а мы воспринимаем их как знак того, что лицо нам знакомо. Впрочем, они не дают нам сведений о человеке. Для этого требуется активация отдельного узла установления личности, смотри главу третью. Именно в нем содержатся данные о роде занятий, интересах, биографии. Рабчак предполагает, что пациенты с повреждением лобной доли не столь внимательно отслеживают и изучают сигналы, исходящие от слабо задействованных элементов узнавания лиц, расположенных в других областях. Исследования в разных сферах показывают, что зоны, которые находятся ближе к задней части мозга, а также в нижних отделах височной доли и в близких к ним областях затылочной доли. Фиксируют и извлекают из памяти визуальные описания лиц. Например, у обезьян при регерации активности одиночных нейронов были найдены клетки распознавания лиц. Они сильнее задействуются, когда обезьяна видит лица, а при рассматривании других объектов их отклик не столь заметен. Исследования на основе FEMR-T выявили нечто подобное и у людей. В отличие от других объектов, при рассматривании лиц исключительно велика активность веретенообразной извилины, ключевой области зрительных зон, расположенных в задней части мозга, а ее повреждение обычно ведет к утрате способности распознавать знакомые лица. Согласно Робчику и другим, при рассматривании лиц веретенообразная извилина задействуется очень сильно и пробуждает элементы узнавания лиц. Но они содержат только визуальную информацию, и мы не можем понять, откуда помним человека. То ли мы видели его раньше, то ли его лицо напоминало нам о других знакомых. Если лицо знакомое, то элемент узнавания лиц запускает и бузел установления личности, и тогда мы вспомним подробные сведения о человеке. Проблемы возникают, если при при появлении нового лица в поле зрения элемент узнавания лиц задействуется, вызывая зыбкое ощущение знакомства. но получить подробную информацию о человеке из узла установления личности мы не можем. В таком случае приходится полагаться на лобные доли и их системы отслеживания. Тогда мы требуем извлечения точных данных уже от них. Но при повреждении лобной доли, а у пациентов, которых изучали рабчак и его коллеги, именно такие повреждения и былих это отслеживание не провести. И сами больные этого сделать не могут. Вместо этого они беспечно принимают сигналы от активированного элемента узнавания лиц и считают их знаком того, что лицо им знакомо. Что особенно важно, рабчик сумел снизить долю ложного узнавания лиц. Он попросил пациентов отвечать, что лицо им знакомо, только тогда, когда они могли сообщить о человеке точные сведения. Если человек нам неизвестен, этого никак не сделать, потому и удается противостоять порыву называть знакомым чье-то лицо. Помимо уверений в том, что он повсюду видит кинозвезды, МРЭ часто заявлял, что ему знакомы. Те или иные люди, хотя их имена на самом деле выдумывали устроители эксперимента, лишь бы те звучали, как имена поп-звезд, скажем, Шерон Шугар или деятелей истории Гораций Феллес, когда его спросили. «А кто эти люди? Ведь вы говорите, они вам знакомы». Эре смог только навесить ярлыки. Певец, политик, звезда спорта. Однако он верно распознавал выдуманные топонимы и знал, что Джакарта настоящий город, а Уобера нет. И точно так же М. Э. верно счел придуманными такие слова, как легифицировать или флорионный. Его проблемы сводились к узнаванию лиц. Видимо, лобные доли и их системы отслеживания не справлялись с определенной работой, хотя нормально действовали в других задачах. Мы не до конца понимаем это явление. И все же нам удалось установить то, что, возможно, прольет свет на одно из самых странных ложных узнаваний. Симптом Фреголи. В 1927 году французские психиатры Курбон и Фейл рассказали о женщине, страдавшей шизофренией. Она считала себя жертвой врагов и была уверена, что две французские актрисы ее преследуют. Курбон и Фейл назвали это заблуждение в честь итальянского актера Леопольда Фреголи, восхищавшего парижан своим умением подражать другим. Отличительная черта симптомов Фреголи— непоколебимая вера в то, что в незнакомца вселился друг, родственник или знаменитость. Если М. Эры подобно ему чувствовали, будто знакомы с чем-то или кем-то, а на поверку оказывалось, что это не так, то жертвы симптомов Фреголи страдают от весьма специфических ложных воспоминаний. Обычно этот симптом характерен для психически больных. Но недавно неврологи и нейропсихологи сообщили о том, что он может появиться и после черепно-мозговой травмы, даже если у пациентов нет психических болезней в анамнезе. И Ре, двадцатисемилетняя женщина из Мадейры, изучавшая в Лондоне английский язык, травмировала голову, когда выпала на дорогу из лондонского автобуса, который резко тронулся вперед, а она собиралась выходить. серьезно повредила нижние и внутренние отделы правой лобной доли, именно те, которые мы выше связали с аномальным ложным узнаванием. а также другие зоны лобной коры. В больнице она убедила себя в том, что соседка по палате— её мать. Субъективная убеждённость была настолько сильной, что и— ре. Несколько раз пыталась лечь к изумлённой пациентке в постель и ходила за ней по больнице, даже после того, как ту перевели в другую палату. Симптом Фреголи исчез через месяц, когда отец и R подтвердил, что ее мать в больнице, только дома на Мадейре, и R исказила один фрагмент точного знания о том, что ее мать в больнице и превратила его в неразрешимую иллюзию. Исследования показали, что R страдала от проблем с памятью и конфабуляцией. Она выдумывала то, чего никогда не случалось, принимала это за реальность и даже создала иллюзию, будто ее юного племянника тоже лечат в этой больнице. Специалисты, изучавшие ИР, пришли к выводу, что ее проблемы связаны с нарушением систем отслеживания в лобных долях. Как правило, именно они внимательно проверяют память на достоверность и непротиворечивость. Казалось, И, помимо прочих трудностей, неверно толковала сигналы от отдельных узлов установления личности. Ир не видела повсюду кинозвезд, но вместо этого заблуждалась насчет личности отдельно взятого человека. Мы до сих пор не знаем, почему у разных пациентов развиваются разные формы неверного соотнесения воспоминаний с их источником, но подозреваю, методы визуализации мозга скоро помогут раскрыть эту тайну. Моя прекрасная идея опасности криптомнезии Уильям Олес, легендарная фигура в истории Шотландии В фильме «Храброе сердце», вышедшем в 1995 году, его сыграл Мёл Гибсон. Уоллесу была посвящена и знаменитая биография, её в том же году написал шотландец Джеймс Маккей. Но мир Маккея вскоре разлетелся на куски, на фоне обвинений в плагиате и в том, что он скопировал целые разделы книги ещё из одной биографии Уоллеса. которую в 1938 году написал сэр Джеймс Фергюсон, шотландский историк. «Я ничего не знаю об этом. Все случилось, неосознанно уверяю вас»,— божился МакКей. «Я всегда старался найти новый материал о своих героях. Можно ли воспроизвести значительную часть работы другого автора, не зная, откуда берется материал?» Отсылки МакКея к Бессознательному уместно расценить с некоторым скептицизмом. Его обвиняли в вопиющем плагиате и других книг, а шотландский историк Джеффри Барроу сказал, что эта книга «один из наиболее злостных плагиатов, а может, и самый злостный». Но есть и другие доказательства того, что люди могут без всякого злого умысла извлекать из памяти чужие произведения или идеи, ошибочно приписывая эти творения себе. Этот вид ложной памяти известен как криптомнезия. Криптомнезия— зеркальное отражение некоторых неверных соотнесений памяти с источником впечатлений, о которых мы говорили ранее. Например, при ложном узнавании люди ошибочно соотносят ощущение знакомства с новым событием, а при криптомнезии приписывают новизну чему-то знакомому. В начале 1900-х годов психоаналитик Карл Юнг выяснил, что Фридрих Нитши заимствовал часть книги. Так говорит Заратустра из истории, которую читал в юности. Нитши писал. В ту пору, как Заратустро пребывал на Блаженных островах, случилось, что корабль бросил якорь у острова, где стоит дымящаяся гора, и люди его сошли на берег, чтобы пострелять кроликов. Но около полудня, когда капитан и люди его снова собрались вместе, увидели они вдруг человека, идущего к ним по воздуху, и какой-то голос сказал явственно «Пора, давно пора». Когда же видение было совсем близко к ним? Оно быстро пролетело мимо них, подобно тени, в направлении, где была огненная гора. Тогда узнали они, к величайшему смущению, что это— Заратустра. Юнг отметил сходство со старинной историей о призраках, автором которой был немецкий врач и поэт Кернер. Четыре капитана и торговец, мистер Белл, высадились на берег острова Стромболи пострелять кроликов. В три часа дня они собрали команду, чтобы вернуться на корабль, и вдруг, к собственному изумлению, увидели двоих мужчин, стремительно летящих к ним по воздуху. Те стремительно пролетели совсем рядом и, к величайшему смятению свидетелей, опустились прямо сквозь языки пламени в кратер страшного вулкана Стромболи. В обоих очевидцы признали знакомцев из Лондона. Сходство двух отрывков несомненно. И все же Юнг пришел к выводу, что Ницше скопировал работу Кернера неумышленно. Он просто забыл источник своих идей. Хороший пример непреднамеренного плагиата вышел на первый план после того, как книга Джорджа Дэниелса «Наука в американском обществе». «Science in American Societies», изданная в 1971 году, получила положительный отзыв в журнале Science. Дэниелс направил в журнал письмо, где отмечал, что вскоре после выхода рецензии ему стало известно о процитированных в книге источниках, о которых он упомянул только в общих чертах. «Назвать главным источником книгу, которая всё ещё в обращении»,— объяснял Дэниелс, не говоря уже о том, что её автор мог стать моим рецензентом. а потом намеренно красть у него. Даже я не настолько наивен. Так что же случилось? Как писал Дэниелс. Он воссоздал всю картину и понял, что запомнил и, сам того не осознавая, воспроизвел содержание нескольких книг. Он думал, что описывает их в общих чертах, а на самом деле почти дословно цитировал. Я, конечно, знал, что у меня необыкновенная способность при желании запоминать материал. С сожалению, размышлял Дэниэлс. Но я никогда прежде не думал, что смогу сделать это бессознательно. Мы все подвержены криптомнезии и порой можем даже поймать себя с поличным. Психолог Грэм Рид рассказывал, как однажды проснулся посреди ночи, а у него в голове звучит поразительно красивая мелодия. Он работал над ней с самого утра, весь день словно в лихорадке, и когда задумался над названием своего дивного нового творения, Он понял, что оно уже есть, на прекрасном голубом Дунае. Люди могут непреднамеренно плагиировать даже собственные идеи, психолог Берес Скиннер говорил. Одно из самых удручающих переживаний в старости— это понять, что мысль, которую вы только что высказали, такая яркая, такая красивая, давным-давно высказана вами же в другом издании. На первый взгляд, криптомнезию трудно изучать в контролируемых условиях. Как побудить людей не преднамеренно воровать чужие идеи. Но в 1989 году Алон, Бран Браун и Дана Мёрфи из Южного методистского университета придумали одну методику. Они разделили участников на группы по четыре и попросили их по очереди привести примеры слов из некоторой категории. Например, если экспериментатор предлагал фрукты, группа могла, в свою очередь, назвать слова «яблоко», «груша», «апельсин», «персик». Потом был тест. Добровольцев просили придумать новые примеры из тех же категорий, только с условием. Никто из группы не должен был упоминать их прежде. И даже несмотря на четкие указания, участники иногда совершали плагиат и давали вариант яблока или груша, хотя такие слова уже произносились другими людьми. Здесь криптомнезия, вероятно, связана с бессознательным влиянием памяти, известным как прайминг или фиксация установки. Когда люди слышат от других слова вроде «яблоко» или «груша», те фиксируются в памяти, проходит время, фиксация так и остаётся. И потом, когда участники пытаются создать новые слова, способные войти в категорию, на ум тут же приходят те, за которые память уже зацеплена. Люди не помнят, что раньше слышали такое слово, и считают, что назвали его первыми. Недавние исследования показывают, Воздействие криптомнезии можно ослабить, если обращать особое внимание на источник своих идей. Психолог Ричард Марш из Университета Джорджии попросил группы студентов найти новые решения для двух проблем. Как улучшить университет и как сократить число ДТП в Соединенных Штатах. Как и в предыдущем исследовании, через неделю некоторые участники пришли снова, и им предложили разработать новые решения, о которых на минувшей неделе никто в группе не упомянул. И тем не менее иногда они выдвигали идеи, уже звучавшие прежде. Но была и вторая группа, где участников открыто призвали тщательно обдумать, новую ли идею они предлагают. или она как-то связана с идеями, высказанными другими участниками на прошлой неделе. В ней студенты совершали плагиат реже, нежели в первой. Люди не всегда отслеживают истоки своих идей и рискуют зафиксировать установку. Указание обдумать источник идей, возможно, хоть в какой-то степени перекрывает влияние прайминга и дает доступ к сведениям о том, откуда именно пришла мысль. Неверные соотнесения при криптомнезии вызваны некоторыми из тех же факторов, которые в ответе за ложное узнавание. Это неспособность принять во внимание или использовать точные воспоминания об источнике извлекаемых из памяти сведений. Такое сочетание может привести к хаосу в повседневной жизни. Отсюда и тщетный поиск Джона Доу №2 и мошенники, изводящие пожилых людей и странные проявления симптомов Регали. Ларри Джейкоби отметил сходство одних соотнесений, проявляемых при воспоминании, и других, тех, что проявляются в социальных ситуациях. В известных экспериментах, которые провел социальный психолог Стэнли Шехтер, участникам создавали либо приятную обстановку, либо раздражающую, и вводили им адреналин. Испытуемые в первой группе испытывали счастье, во второй— злость. Адреналин вызывал неоднозначное возбуждение, которое люди соотносили с приятным или неприятным характером ситуации. Оно напоминает быструю умственную деятельность, которую люди иногда соотносят. Верно либо ошибочно с ощущением, будто нынешние впечатления им знакомы, потому что когда-то они их уже испытывали. Возможно, именно это ощущение имел в виду французский психиатр Арна, пытаясь объяснить своеобразную иллюзию дежавю, столь часто охватывающую его пациента. Луи как будто получал дозы адреналина и изо всех сил пытался истолковать вызванные ими эффекты, а в конечном счете соотносил их с прошлым опытом, которого на самом деле никогда не было. И странные впечатления Луи и подобных ему пациентов, и досадные недоразумения, которые часто случаются в повседневной жизни, дают нам важный урок о природе памяти. Нам часто приходится иметь дело с неоднозначными сигналами с тем зыбким ощущением знакомства или с мимолетными образами, рожденными либо впечатлениями из прошлого, либо неуловимым влиянием настоящего момента. И мы, полагаясь на суждения и аргументы, цель которых правдоподобное соотнесение, порой сбиваемся с пути. Когда неверное соотнесение сочетается с другим грехом памяти, внушаемостью, могут явиться на свет подробные и устойчивые воспоминания о событиях, которых никогда не случалось, и порой эти события очень сложны и запутаны. В последние 10 лет XX век в таких воспоминаниях сплетались воедино страшные события, сценой для которых становились кабинеты психотерапии, залы, суда и детские сады. Их пробуждение было похоже на взрыв и он разрушил немало семей и жизней. 5. Грех внушаемости. 4 октября 1992 года из аэропорта Схипхол в Амстердаме вылетел грузовой самолет компании LL. Вскоре два его двигателя вышли из строя, и пилоты попытались вернуться в аэропорт, Но не сумели. Самолет резался в 11-этажный жилой дом в южном пригороде. Погибли 39 жителей и 4 члена экипажа. Репортеры с телекамерами передавали творившийся хаос. Трагедия доминировала в новостях много дней, по всей стране говорили только о катастрофе. Смотрели фильмы, читали, слушали. Десять месяцев спустя группа голландских психологов решила проверить, что помнят об аварии в университетских сообществах, и задали людям простой вопрос. Вы помните кадры из телепередачи? Как самолет врезается в дом? Вы это видели. 55% участников ответили утвердительно. После, в исследовании, также ответили две трети участников. Они вспомнили и детали. Скорость самолета, угол наклона, под которым тот врезался в здание, горел ли дом до удара или нет, что было с фюзеляжем по столкновении. Эти результаты замечательны. Никакой видеозаписи, запечатлевший самолет в миг столкновения, не было и в помине. Психологи задали явно наводящий вопрос. Они подразумевали, что телепередача о катастрофе была показана. Возможно, ответившие участники просматривали телевизионные кадры с места происшествия. А может быть, читали, воображали или говорили о том, что могло произойти в момент удара. Вдохновленные наводящим вопросом, участники исследования неправильно перенесли информацию из этих или других источников на видео, которое они никогда не смотрели. В 1997 году на американском канале PBS в программе «Передовая наука Америки» Scientific American. «Фронтирс» транслировался документальный фильм о памяти. Вёл его Алан Алда. Зрители узнали, что похожий эффект может вызвать даже невинный просмотр фотографий. В сотрудничестве с продюсерами шоу и на основе исследований, проведённых в моей лаборатории, я разработал эксперимент с памятью. Алда выступил в роли подопытного. Он ничего не знал об испытании, но был готов помочь. И вот солнечным осенним утром мы встретились в парке в Бруклине, штат Массачусетс, сели на скамейку перед молодой парой, готовой начать постановочный пикник. и камера включилась. Алда знал, что перед ним актеры, подозревал, что будут проверять его память и пристально следил за тем, как мужчина и женщина смаковали напитки, наносили на кожу солнцезащитный крем, расчесывались, ели бутерброды, делали фото. В общем, занимались тем, что обычно делают люди в прекрасный день на пикнике. Прошло два дня, мы с Алдой встретились в моём офисе в Гарварде, я показал ему снимки пасторальной сцены и задал только один вопрос. Ну как? Он быстро почувствовал подвох. Увидев снимок, на котором актёры ели чипсы, и не вспомнив никаких чипсов на пикнике, он уяснил ключевую особенность эксперимента. На одних снимках были отражены события, имевшие место на том пикнике, на других— визуальные внушения, сцены, которые могли бы произойти, но не произошли. Он ещё спросил. Вы тут с моей памятью шутки шутите. Когда мы просмотрели снимки, я зачитал перечень предметов и действий и дал Алде указания. Отвечать «да», если он вспомнит, что на пикнике был тот или иной предмет или совершалось то или иное действие. Я предупредил, что ему следует быть настороже. Как он и подозревал, некоторые из предметов появились только на фотографиях, которые я показывал ему несколько минут назад. На пикнике их не было. Несмотря на свой скептицизм и в целом точную память, Алда вскоре ошибся. Он вспомнил, как девушка на пикнике подпиливала ногти. Но она делала это только на фотографии, которую он видел перед проверкой. Еще несколько мгновений, и он снова ошибся. Вспомнил, будто на пикнике была бутылка с водой, хотя на самом деле мог видеть ее только на снимке. Свои промахи он воспринимал с улыбкой, довольно благодушно, и я заверил его, что такие ошибки— обычное дело. Внушаемость памяти относится к нашей склонности включать ложную информацию из внешних источников, фразы, тексты, образы, даже сведения из СМИ в личные воспоминания. Она тесно связана с неверным соотнесением. в том смысле, что внушению никогда не превратится в неточные воспоминания, если мы верно соотносим память и источник впечатлений. Однако неверное соотнесение часто происходит и при отсутствии явного внушения, а потому мы можем счесть внушаемость отдельным грехом памяти. Наведенные воспоминания могут казаться такими же верными, как и настоящие. 31 мая 2000 года на первой полосе газеты The New York Times писали о непонятном случае с Эдвардом Дэйли, ветераном Корейской войны. Он выдумывал замысловатые истории о своих боевых подвигах, вплоть до участия в страшной резне, в которой на самом деле он не был. Дейли нёс свой бред, беседуя с ветеранами, участниками той бойни, напоминал им о своих подвигах, и идеи, которые он им внушил, проникли в их воспоминания, знаю. да или был там. Защищал его один ветеран. Я знаю это, знаю. Внушаемость тревожит по нескольким причинам. Наводящие вопросы могут способствовать ошибочности свидетельских показаний, суггестивная психотерапия. Создавать ложные воспоминания. Дошкольники под адгрессивными допросами могут вспомнить, как жестоко обращались с ними учителя и много кто еще. Ставки для всех, о ком так вспоминают, очень И потому для решения социальных и правовых проблем и для развития психологической теории очень важно понимать, что такое внушаемость и как ей противостоять. Влияние на очевидцев. когда голландцы исследовали воспоминания о падении самолета компании LL. Они дали людям неверную, по сути, информацию. О том, что есть фильм, где самолет запечатлен в то самое мгновение, когда он врезается в дом. При этом они действовали по методике, которую впервые применила Элизабет Лофтус, психолог из Вашингтонского университета. Эта методика с тех пор применялась во многих лабораторных исследованиях. Суть ее такова. Люди просматривают слайды или видеоролики определенного события, потом отвечают на вопрос о нем, содержащий заведомо неверные реплики, и, наконец, проходят тест памяти, призванный проверить, что они помнят об исходном случае. Например, в одном исследовании, которое провел психолог Филипп Хайем из Университета Британской Колумбии, Участники просмотрели видеозапись постановочного грабежа в ночном магазине. Затем им заведомо неверно описали одежду, которую носил продавец, а дальше они пытались вспомнить одежду и другие подробности сцены. Описывая по памяти эту методику на уроке психологии, аспирант, помогавший в проекте, объяснил, что на видео работник носил белый фартук. Он уверенно уточнял детали воспоминания, пытаясь донести до студентов главную мысль, но внезапно понял, что невольно продемонстрировал на себе силу эффекта. Работник не носил белый фартук, о нем только упоминалось. Ранее эксперименты уже показали. Наводящие вопросы искажают воспоминания и вносят неразбериху в то, что запомнилось изначально. В предыдущей главе я писал о том, что люди неверно оценивают информацию. представленную лишь в наводящих вопросах об исходной видеозаписи. Результаты Хаэма отличались не только этим. Он выяснил и другое, когда память проверяли через несколько минут после наводящего вопроса. Пока участники все еще верно помнили, что «Дубеллом фартуке» упомянул экспериментатор, они даже тогда настаивали на том, что работник носил белый фартук. а увидели они это именно на видеозаписи. Они совершали эту ошибку так же часто, как и те, чью память проверяли через два дня после оглашения ложных реплик, и у испытуемых было больше времени забыть, что белый фартук— просто предположение. Это свидетельствует о силе заведомо неверных внушений, Они могут порождать ложные воспоминания о событии даже тогда, когда люди вспоминают о том, что их нарочно обманывали. И это играет потенциально важную роль в допросах свидетелей, поскольку подразумевает, что наводящие вопросы могут изменить воспоминания об изначальном событии. Даже когда люди понимают, что критически важную информацию упомянул сам следователь. Да, у нас мало данных о том, сколько таких вопросов задают свидетелям, но одно исследование, проведенное в Великобритании на основе реальных допросов, показывает. Примерно каждый шестой вопрос, заданный очевидцем, был в какой-то мере наводящим. в многочисленных исследованиях дезинформации, основанных на работе Элизабет Лофтус, искажения памяти. Это итог внушений, дающих явно неточные сведения, такие как белый фартук, которого не было. Но даже не столь явные предположения, в которых вроде бы нет особых неточностей, могут повлиять на показания очевидцев. Вот фрагмент одного уголовного дела в штате Миссури. Свидетельница преступления при опознании. О боже мой! Я не знаю. Это один из тех двоих. Но я не знаю. о господи, тот мужчина был чуть выше, чем номер два, это один из двоих. Но я не знаю. Она же через полчаса все еще смотрит и никак не может решиться. Я не знаю. Номер два. Офицер. Хорошо. Адвокат защиты месяцы спустя на суде. Вы были уверены, что это был номер два? Или, возможно, это был номер два? Свидетельница. Никаких возможно. Я была абсолютно уверена. Свидетельница полчаса смотрела на четырех человек, пытаясь опознать нападавшего. Она сомневалась, делая выбор, но позже на суде отмела любые подозрения в неуверенности. Психолог Гэри Уэллс задался вопросом, а что, если обратная связь от офицера, простое хорошо, была своего рода внушением, повысившим уверенность свидетельницы в собственной памяти? Если так, то последствия в зале суда будут серьезными, уверенность свидетеля— самый важный фактор, по которому суд присяжных определяет, верно ли тот опознал подозреваемого. Если свидетель не сомневается ни на миг, присяжные, как правило, больше внимания уделяют его надежности, нежели исходным условиям, из-за которых тому было бы труднее воспринять или опознать преступника. Но пусть даже присяжные и верят решительным свидетелям более, нежели неуверенным в себе, надежность слабо связана с точностью показаний. Свидетели, уверенные в себе на все сто, зачастую дают не более точные показания, нежели те, чья уверенность не столь велика. И что еще хуже, их уверенность может повыситься, если сказать одному из очевидцев, что другой опознал того же подозреваемого, а порой она усиливается, пока они репетируют показания ближе ко времени суда. Понятно, уверенность очевидцев не высекают в граните в момент самого преступления. Но так ли она податлива, что даже на первый взгляд безобидная обратная связь, одно единственное хорошо, может столь сильно ее воспламенить? Чтобы выяснить это, Уэллс и Эми Брэдфилд показали людям видеозапись с камеры безопасности. Человек заходит в магазин «Тергот» и рассказали, что после этой сцены мужчина застрелил охранника. Потом испытуемые пытались опознать стрелка по набору снимков. хотя настоящего убийцы ни на одном из них не было. Одних поощряли. Отлично, вы нашли подозреваемого. Других не поощряли никак, а третьим вообще сказали, что подозреваемый был на одной из фотографий, которую они не выбрали. В конце теста все испытуемые оценивали, насколько хорошо они смогли увидеть подозреваемого, а также то, насколько достоверными и ясными были их воспоминания. По сравнению с теми, кто не получил поощрений, люди, получившие их, утверждали. Они уверены в воспоминаниях, они надежны. Они видели стрелявшего, прекрасно его помнят, да и лицо его запомнили лучше. Конечно, для таких утверждений не было никаких оснований. Во всех трех группах испытуемые имели одинаковую возможность воспринять и запомнить стрелка. Но хоть свидетели были совершенно неправы, их уверенные утверждения о том, как хорошо они рассмотрели подозреваемого и как четко и ясно могут его вспомнить, были бы в высшей мере убедительны для присяжных. Эти выводы особенно важны в свете правовых критериев, на которых строится оценка достоверности свидетельских показаний. В 1972 году, после того, как было доказано, что наводящие вопросы могут влиять на показания свидетелей. Верховный суд в деле «Нейл против Биггерса» постановил, такие методы не обязательно лишают показания свидетелей юридической силы, если есть основания полагать, что отчет точен по существу. Критерии Биггерса таковы. Вероятная точность свидетельских показаний зависит от уверенности очевидца. От его способности описать подозреваемого и от возможности засвидетельствовать преступление и обратить на него внимание также от того, сколько времени прошло от события до попытки опознания. Однако, как указывают на основании своих результатов Уэллс и Брэдфилд, поощрительная обратная связь способна влиять и на сами критерии. по которым оценивают достоверность доказательств, полученных с помощью техник внушения, а это создает своего рода «уловку-22». Довод о том, что обратная связь носит характер внушения не отменяет того факта, что свидетельства сочтут истинными, ведь очевидец и уверен в себе, и утверждает. что отлично все рассмотрел и так далее. Конечно, и его уверенность, и утверждение, будто он все прекрасно видел, возникли лишь благодаря внушению, но критерии Биггерса не позволяют проводить такой анализ. Заявлять, будто внушение не проблема, потому что свидетель получил высокую оценку по критериям Биггерса, равносильно тому, чтобы назвать не проблемой судебную экспертизу ДНК, при которой кровь подозреваемого смешалась с образцом с места преступления. Тоже мне проблема, ведь в лаборатории доказали, совпадение практически стопроцентное. С учетом выводов Уэллса и Брэдфорда, а также с учетом зависимости суда от критериев Биггерса, важность ограничения методик, основанных на внушении. На полицейских допросах трудно переоценить. Но внушаемость— не единственная проблема, с которой при опросе очевидцев сталкивается полиция. Следователям требуется точная информация, ее нужно много, и некоторые, желая, чтобы свидетели вспоминали все лучшие ярче, даже ратуют за гипноз. Гипнотизер использует технику погружения. Свидетель расслабляется и думает только о конкретном объекте или действии. неотрывно смотрит на картину на стене, ощущает, как тяжелеют веки, или представляет, что лежит на пляже. Когда он входит в транс, гипнотизер направляет его, просит вернуться назад во времени и заново пережить события или, возможно, вообразить громадный телеэкран, на котором оно демонстрируется. Сеансы гипноза порой приводят к впечатляющим результатам, даже когда дело связано с реальными преступлениями. Одно из самых поразительных событий произошло в 1976 году, когда в Чаучеле, штат Калифорния. Угнали автобус с водителем и двадцатью шестью детьми в возрасте от пяти до четырнадцати лет. Трое вооруженных людей в масках отвезли детей и водителя в карьер и оставили их в кузове фургона, зарытого на глубине около двух метров. Течудом спаслись, и агенты ФБР безуспешно пытались получить от них сведения о похитителях. Водитель согласился войти в гипнотический транс, верно вспомнил пять цифр из шести с номерного знака фургона похитителей. И эта важная информация в итоге позволила арестовать и осудить всех троих преступников. Это невероятный успех, однако, хотя были и другие, менее яркие, статус показаний, полученных с помощью гипноза, остается спорным. Они часто неточны, а иногда гипноз усиливает эффект внушенной ложной информации. В обзорах научной литературы не приводилось почти никаких доказательств того, будто гипноз надежно повышает точность памяти очевидцев. Но он может усилить их уверенность. И поскольку она может очень сильно влиять на присяжных, призрак уверенных, но не точных показаний свидетеля, полученных под гипнозом, вызывает серьезную озабоченность. Защитники таких показаний, например, судебный психолог Мартин Рейзер, подчеркивают явные успехи и указывают, что гипноз не всегда ведет к повышенной внушаемости. Если расследование застопорилось, а другие методы не сработали, под гипнозом можно выведать некие зацепки и позже проверить их с помощью независимых доказательств. Еще гипноз может применяться как техника, позволяющая сохранить лицо. Иногда свидетели неохотно предоставляют информацию или боятся ответных репрессий, или им просто стыдно. Если они позже передумают, но захотят избежать признания в том, что прежде лгали, они могут восстановить память с помощью гипноза. Такие случаи, призванные сохранить лицо, и правда могут объяснить некоторые из очевидных успехов гипнотических интервью. Из-за проблем с показаниями, полученными под гипнозом, ученые стремились разработать другие методики, повысить точность свидетельств и не усилить при этом внушаемость. Есть один эффективный подход— когнитивное интервью. Его разработали в 1980-х годах когнитивные психологи Рональд Фишер и Эдвард Гейзельман. Когнитивное интервью основано на результатах, полученных в контролируемых исследованиях памяти и на идеях, которые проверялись в ходе экспериментов. В нем нет ни внушений, ни наводящих вопросов. Изначально в нем предусмотрены четыре стадии. Первая— опрос свидетеля. Его задача— сообщить все о событии, и это важно, ведь полиция часто задает определенные вопросы, которые не позволяют очевидцу вспомнить все в полной мере. Например, вопрос может звучать так. В какой он был рубашке? Вместо простого расскажите, кто на вас напал. Далее следует вторая стадия. Свидетеля просят мысленно восстановить обстановку события и вспомнить ещё больше деталей, о которых он, возможно, не сказал изначально. Многие лабораторные исследования показали, мысленное восстановление обстановки может улучшить извлечение воспоминаний. За ней. Третья. Свидетели проигрывают события во времени от начала до конца и наоборот. Этот метод также улучшает отклик памяти в контролируемых исследованиях. И, наконец, на четвертой стадии свидетелей просят взглянуть на события с разных точек зрения. Скажем, мысленно осмотреть картину преступления глазами преступника или жертвы, чтобы заметить детали, которые в ином случае могли остаться незамеченными. В начале 1990-х годов эти четыре когнитивные методики были дополнены другими, призванными улучшить общение интервьюера и свидетеля. Во многих экспериментах когнитивное интервью сравнивали со стандартными методами полицейского допроса. Практически все показали, что оно дает хорошие, а иногда и потрясающие результаты в извлечении воспоминаний у свидетелей. Подобные эффекты наблюдались и тогда, когда вопросы задавали самые разные люди, от первокурсников до опытных полицейских, разными были и свидетели. Взрослые, старики, дети. Как и в случае с гипнозом, на когнитивном интервью можно получить больше неточных сведений. Но их доля, как правило, невелика, многие исследования вообще ее не выявляют, И ничто не указывает, будто когнитивное интервью снижает точность показаний очевидцев. Результаты свидетельствуют о том, что когнитивное интервью улучшает отклик памяти и не усиливает внушаемость. И потому полицейские, включая все службы Англии и Уэльса, обучаются проводить такие интервью и регулярно используют их при допросе свидетелей. Кроме того, некоторые аспекты когнитивного интервью включены в руководство по сбору свидетельских показаний, разработанное рабочей группой Джанет Рено, генерального прокурора США, см. г. 4. Внушаемость вызывает беспокойство и в связи с очень тревожным исходом некоторых допросов в полиции. Это ложное признание вины или самооговор. Временами такое случается потому, что подозреваемые хотят прекратить психическое или физическое насилие, даже если знают, что не совершали ничего противозаконного. Другие возникают спонтанно, без принуждения и могут быть знаком того, что свидетель просто ищет внимание или страдает от патологии, связанной с его нехваткой. Но, делая ложные признания, никто точно не знает, как велика их доля. Люди уверяют себя в том, что совершили преступление, хотя на самом деле его не совершали. Первым психологом, обратившим внимание именно на этот вид ложных признаний, был Гуго Мюнстерберг, профессор Гарварда. В книге, на свидетельской трибуне, он The Witness Stand, вышедший в 1908 году, он заметил. Эмоциональный стресс в сочетании с давлением общества и внушением может исказить память до такой степени, что люди ошибочно будут считать себя преступниками. Ложные признания политзаключенных— обычное явление в Советском Союзе в период тоталитарного правления. Коммунисты умеют добывать у заключенных сведения и заставлять их выполнять приказы. Отмечали в 1956 году авторы статьи о методах допроса, принятых в коммунистических странах. Люди могут признаваться в преступлениях, которых не совершали, верить в истинность своих признаний и еще сочувствовать тем, кто посадил их в тюрьму. и благодарить их. Даже в современных западных обществах люди делают ложные признания и ошибочно верят в свою вину. В Великобритании в 1970-х годах описывался такой случай. Питер Рейли, придя домой, обнаружил тело матери. Он тут же уведомил полицейских, те сочли его подозреваемым и провели тест на детекторе лжи. Рейли его провалил. Сначала он отрицал убийство, но в конце концов уверился в собственной вине и подписал признание. Два года спустя он был оправдан. Появились новые данные, свидетельствующие о том, что он не мог убить мать. Опыт Рейли иллюстрирует то, что клинический психолог Гизли Гуденсон называет «синдромом недоверия к памяти». У Рейли не было подробных воспоминаний о совершении убийства. Но на допросе в полиции он перестал доверять собственной памяти и в конце концов совершенно ее проигнорировал. Рейли утратил доверие к своим воспоминаниям о жутком событии, а точнее отказался признать, что ничего не помнит об убийстве. И сумел сделать это лишь потому, что отверг стратегию отслеживания памяти, которую я в четвертой главе назвал «Эвристикой отличий», когда мы ожидаем, что запомним различные детали впечатлений. Если кто-то стал свидетелем ужасного события, такого как убийство матери, он это запомнит. Не доверять памяти можно, если человек и в самом деле способен забыть даже о жестоком преступлении. Может, некто был пьян или думает, что мог подавить воспоминания о чем-то страшном. Но если отказаться от мысли, что вы в силах вспомнить о событии, тогда утерять доверие к памяти намного легче. Порой при самооговоре подозреваемые вначале верят в свою невиновность, но под лавиной наводящих вопросов, заданных полицейскими, могут в конце концов вспомнить о преступлении, которого на самом деле не совершали. В нашумевшем деле середины 1990-х годов Пол Инграм, заместитель шерифа в штате Вашингтон, признался, что насиловал двух своих дочерей и входил в секту. Члены которой проводили сатанинские ритуалы, приносили в жертву животных и убивали детей. Местная полиция давила на Ингрэма, издевалась над ним, и он выдал целую панораму подавленных воспоминаний об этих злодеяниях. Никаких веских доказательств не было, да и сам Ингрэм в конце концов отказался от своего признания, но его отправили в тюрьму, и он находится за решеткой по сей день. Самооговор часто становится следствием принудительных допросов. Гизли Гутенсон и его коллеги из Лондона описали странное заключение по делу семнадцатилетнего юноши, которого допрашивала полиция в связи с расследованием жестокого убийства. Он все время видел лицо жертвы и стал гадать, а может, он и есть убийца. Молодой человек добровольно пришел в полицию и заявил, это мог быть я, но я не знаю, убил я ее или нет. Я все время ее вижу. За сутки он уверился. Должно быть, это я убил ее, ведь я вижу ее образ, и, наконец, решительно сказал, я уверен, это я убил ее. А знаю, я сделал это. Доказательств не было, но юношу посадили в тюрьму на основании его письменного признания. Он отбыл там 25 лет, прежде чем новые данные привели к отмене приговора. В последнем случае возникает вероятность того, что некоторые, возможно, особенно склонны к ложным признаниям, потому что легко поддаются внушению. Гутенсон разработал шкалу для измерения индивидуальных различий во внушаемости на допросе. Так он назвал склонность менять убеждения под действием ложной информации и наводящих вопросов. Он выяснил, что люди, признавшие вину, от которой впоследствии отказались, подпали под влияние наводящих вопросов в большей степени, чем в отрицающие. которые упорно отказывались признать свою причастность к преступлению, несмотря на судебные доказательства против них. Показатели памяти двух групп по стандартным клиническим тестам не отличались. До сих пор трудно понять, как кто-то может признать, будто совершил некое деяние, тем более насильственное, если на самом деле его не совершал. Грехи памяти, рассмотренные выше, эфемерность, рассеянность, блокада и некоторые виды ложной памяти, настолько нам знакомы из повседневного опыта, что к ним можно отнестись с легким сердцем. Но вид внушаемости, связанный с ложными признаниями, это нечто чужеродное для обычного запоминания и забывания. Неудивительно, что присяжные с сомнением воспринимают мысль о том, будто люди хоть когда-то признаются в преступлениях, которых не совершали. Эксперименты группы Соло Кассино в Уильямс колледже показывают. Ложные признания могут быть не таким уж отклонением от нормы, как кажется на первый взгляд. Студентам поручили набрать на клавиатуре ряд букв под диктовку. Одна группа печатала в ускоренном темпе, другая— в медленном. Всем дали указание не трогать клавишу ALT, это могло привести к сбою программы. Никто из студентов ее и не нажимал, но экспериментатор ложно обвинил их в этом. Они отвергли обвинение, но потом половина студентов в каждой группе услышала свидетельницу, подтвердившую, что видела ошибку у другой половины никаких свидетелей. не было. Почти 70% студентов в конце концов подписали ложное признание в том, что нажали клавишу ALT. Эффект был особенно поразительным в группе, которая печатала быстро и при этом услышала, как свидетельница, поддержала экспериментатора. Среди них признания подписали все, а 35% в подробностях описали то, как именно допустили ошибку. Результаты Кессина тревожат. Выходит, при подходящих условиях многие могут невольно признаться в поступке, которого не совершали. Конечно, некто может предположить, что нажал ИЛТ и этого не помнил. Но не вспомнить о совершенном преступлении, такое представить намного труднее. Возможно, заставить людей признаться в том, что они нажали ИЛТ, легче, чем внушить им, что они преступники. На экспериментах испытуемые менее склонны вызывать эвристику отличий. Мысль «Если бы я это сделал, я бы это точно помнил». Такое истолкование подтверждается и тем, что чаще всего себя ложно оговаривали участники из группы, которые дали указание печатать быстро. Вероятно, они не надеялись на верность памяти, в отличие от тех, кто потратил больше времени на отклик. И, возможно, решили, что сделали все быстро, а потому допустили ошибку и просто ее не запомнили. Погубные воздействия внушаемости на свидетельские показания и ее проявления при допросах могут обескуражить. Но этим они не ограничиваются. Внушаемость может создать нам воспоминания о самом личном прошлом. СИНДРОМ ЛОЖНОЙ ПАМЯТИ. РАСЦВЕТ И УПАДОК В 1992 году группа обеспокоенных граждан основала первую в истории организацию, посвященную исследованию искажения воспоминаний, фонд синдрома ложной памяти. К ним обращались в основном родители в разгар болезненных конфликтов со взрослыми дочерьми. Рассказы первых участников сначала приводили в изумление, но с годами стали все более привычными. Умные и образованные женщины из среднего класса во время сеансов психотерапии по поводу депрессии или связанных с ней проблем вспоминали, как в детстве их насиловали отцы, а иногда и матери. Родители, учредившие фонд, и многие другие в гневе оспаривали достоверность воспоминаний детей. Обвинители и их сторонники проклинали родителей за отрицание реальности, которую те не могли признать. В третьей главе я упоминал воспоминания о жестоком обращении в детстве, о которых люди не думали годами, порой и правда возвращались. И, похоже, в их истинном облике. Но в 1992 году, когда кризис грянул впервые, Многие профессионалы и обвиняемые родители поспешили найти причину эпидемии ложных воспоминаний в техниках внушения, используемых на сеансах психотерапии в гипнозе, в управляемом наведении образов, когда люди воображали возможные сценарии жестокого обращения и, в подобных методах, призванных вызвать забытые травмы. С годами разные свидетельства указывали на то, что многие вернувшиеся воспоминания были неточными. и память о странных действах сатанинских культов, упоминания которых ни в одном письменном источнике, и отсутствие научной поддержки для популярных методик восстановления памяти, и постоянно растущее число женщин, которые отказывались от своих воспоминаний. Однако на ранней стадии ученые были вовлечены в борьбу как потенциальные арбитры истинности восстановленных воспоминаний, Многие насущные вопросы требовали серьезных научных ответов. Можно ли создать ложные воспоминания о травматических событиях жизни? Какие методы чаще всего будут способствовать появлению иллюзорных воспоминаний? Восприимчивы ли определенные люди к внушению воспоминаний о событиях, которые никогда не случались? В начале 1990-х годов достойных ответов на эти вопросы не было. Психологи в общих чертах знали о том, что память поддается внушению, но по большей части им приходилось полагаться на свидетельство экспериментальных методов, впервые описанных в работах Элизабет Лофтус, когда неверные детали события проникали в воспоминания очевидцев. Критики возражали, и не без оснований. Такие мнимые воспоминания включают лишь незначительные детали впечатлений и при этом не демонстрируют и не подразумевают того, будто у людей может возникнуть целая панорама ложных воспоминаний о травме, например, о сексуальном насилии. Критики утверждали, что ученым еще предстоит многое выяснить, прежде чем на их результаты можно будет отполагаться, как на достоверный источник сведений в спорах. И ученые сделали все, что было нужно. Да, это горькая ирония. Споры о вернувшейся памяти, разрушив семьи и разделив многих психологов и психиатров на соперничающие лагеря, оказали благотворное влияние на исследования памяти и стали стимулом для новой волны изучения внушаемости. И нет ничего странного в том, что именно Элизабет Лофтус, ключевая фигура в ранних исследованиях, внушаемости и громоотвод в дебатах о вернувшейся памяти, сообщила об одной из первых попыток искусственно внедрить в память слегка травмирующий автобиографический случай. Позже этот эксперимент назвали «потерявшийся в магазине». Юноша по имени Джим попросил Криса, своего младшего брата-подростка, вспомнить, как того в пять лет потеряли в торговом центре. Сначала Крис не помнил ничего, но через несколько дней вспомнил все и в подробностях. Эксперимент прославился мгновенно. И по словам Джима, и по уверениям других родственников, никто никогда не терял Криса ни в каких торговых центрах. Лофтус исследовала более обширную группу из 24 участников. И после нескольких пробных бесед примерно четверть из них ошибочно вспоминали, что потерялись в детстве в торговом центре или в другом многолюдном месте. Психолог Айра Хайман и его группа из Университета Западного Вашингтона успешно внедрили ложные воспоминания о детских, переживаниях значащему меньшинству участников своих экспериментов. Хайман расспросил студентов об их детстве. И о тех событиях, которые, по словам их родителей, произошли, и о ложном событии которого, как подтвердили родители, никогда не было. Например, был задан такой вопрос. Впомните, как в пять лет, на свадьбе у друзей семьи, вы бегали с другими детьми, врезались в стол и окатили родителей невесты пуншем из чаши. Добровольцы точно вспомнили почти все истинные события. о ложных они изначально не сообщали. Тем не менее, в других экспериментах примерно 20-40% участников вспомнили детали ложного события и сказали об этом позже. В одном эксперименте более половины испытуемых описали свои ложные воспоминания как дорогие сердцу. Они даже помнили точные детали, где кто и как именно пролил пунш. Остальные сообщили о фрагментарных ложных воспоминаниях. они помнили не всё. Результаты Хаймана показывают, что главный виновник ложных воспоминаний— визуальные образы. Те участники его исследований, которые приводили ложные воспоминания об опыте детства, в тестах на яркость визуального воображения проявляли себя лучше, нежели те, чьи воспоминания были более точными. Кроме того, когда команда Хаймана намеренно просила испытуемых представить события, Если те не могли его вспомнить, ложных воспоминаний проявлялось больше, нежели когда участникам позволяли спокойно думать о том, было такое событие в их жизни или нет. Результаты имели важное значение. Другие свидетельства тоже подтверждают, что для воспоминаний о реальных событиях часто характерны яркие и детальные визуальные образы. Если образ, это своего рода мысленный эскиз истинных воспоминаний. Тогда ложная память, приукрашенная мысленными картинками, становится похожей на настоящую. Итальянский психолог Джулиано Мацциани вместе с Элизабет Лофтус задались вопросом, может ли другая методика, основанная на внушении, толковании снов, создать ложные воспоминания. Психотерапевты порой толкуют сны клиентов, делая выводы о том, что с теми случилось в прошлом. Но может ли толкование снов не раскрыть прошлый опыт, а создать его? В поисках истины Мацсони и Лофтус попросили добровольцев оценить, насколько они уверены в том, что испытали в жизни те или иные впечатления. Затем, через две недели, одна группа попринимала участие в задаче, на первый взгляд никак не связанной с экспериментом. Клинический психолог толковал их сны и предположил, что в снах у них проявлялись подавленные воспоминания о событиях, случившихся до трехлетнего возраста, причем о событиях крайне печальных, о том, как их оставляли родители, как их теряли в толпе, как их бросали одиноких, растерянных среди незнакомцев. Ранее участники указывали, что такого с ними никогда не происходило. Тем не менее, когда со дня толкования сновидений минуло две недели и их снова спросили о впечатлениях детства, большая часть заявила, что помнила о том или ином событии, а то и не об одном им предложили три, хотя прежде ревностно это отрицало. В контрольной группе, где сны не толковались, ничего подобного не произошло. События, о которых вспоминали люди, принимавшие участие в экспериментах Лофтус, Маццини и Хаймана порой огорчают, но не связаны с серьезной травмой. В дальнейшем добровольцам стали предлагать впечатления более тревожные, но итог остался прежним. С помощью методик, подобных тем, о которых сообщал в своем отчете Хайман, канадский психолог Стивен Портер и его коллеги успешно внедрили ложные воспоминания, а примерно трети студентов. о нападении в детстве зверя, о несчастном случае на улице, о драке с другим ребенком. Конечно, есть ограничения на то, какие именно воспоминания получится успешно внедрить. Например, в одном исследовании 15% добровольцев ошибочно вспомнили о том, что их потеряли в торговом центре. Но как им в детстве ставили клизму, не вспомнил никто. И всё же то обстоятельство, что разные воспоминания можно внедрить, поистине поражает. Возьмём, к примеру, ваше впечатление. что вы можете вспомнить из детства, что случилось раньше всего. Психоаналитик Альфред Адлер полагал, что самые воспоминания психологически очень важны и содержат сведения о личности. У многих людей такие воспоминания датируются возрастом от трех до пяти лет, Нет никаких доказательств, что люди могут о чем-то помнить до того, как исполнится два года. Скорее всего, потому что области мозга, необходимые для эпизодической памяти, в полной мере формируются позднее. В одном исследовании участники сообщали о том, что первые воспоминания у них появились с трех или четырех лет, как в большей части прежних экспериментов. Затем у строителей эксперимента применили метод внушения, Попросили добровольцев представить себя в младенчестве и войти в ты в контакт с ранними воспоминаниями. Они заверили, что каждый может вспомнить даже самые первые события, скажем, второй день рождения. Нужно только год пустить и усердно работать над визуализацией события. После внушения испытуемые стали сообщать о воспоминаниях, и в среднем они начинались с полуторагодовалого возраста, намного раньше принятой границы наступления детской амнезии. А треть из тех, кто подвергся внушению, сказали, что вспомнили о впечатлениях из того времени, когда им не исполнилось и года. Тогда как из тех, кто не слышал никаких заверений, этого не сделал никто. Нет других свидетельств того, будто люди могут вспомнить события столь раннего периода жизни. И эти недавно обнаруженные воспоминания почти наверняка не отражают точной памяти о событиях. Те, кто утверждал, что помнит свои впечатления до двух лет по шкале оценки внушаемости Гизли-Гутенсона, были более внушаемы, нежели те, кто ничего подобного не вспоминал. Визуализация— не единственный метод внушения, который может влиять на воспоминания людей о раннем детстве. В одном исследовании добровольцы стали вспоминать все более и более ранние события своей жизни в большей степени под воздействием именно гипнотических внушений, а не указания расслабиться или считать числа, представляя их образы. Четверо из десяти участников после внушений утверждали, что помнят события, которые произошли в их первый день рождения или даже до него. Если вы еще сомневаетесь в том, чем являются воспоминания, до двух лет. итогом внушения или восстановленной памятью. То конец спорам должны положить результаты, полученные в лаборатории Николаса Споноса, канадского исследователя гипноза. Вспомните, если сумеете. Когда вы родились и вас положили в больничную колыбельку, висел ли над ней цветной мобиль? Разумеется, вы не сумели. Спонос и его коллеги рассказали участникам эксперимента, что хотят получить у них ответ именно на этот вопрос. В первой группе они сказали, что гипноз позволяет вспомнить события первых дней жизни и возвращает назад в прошлое, где можно вновь испытать те впечатления. Затем добровольцев ввели в гипнотический транс и мысленно вернули в первый день рождения. Второй группе тоже было сказано, что можно вернуть детские воспоминания, но только применят не гипноз, а столь же эффективную негипнотическую терапию, управляемую мнемоническую реструктуризацию. Им дали указание заново пережить первый день рождения, но не возвращали в прошлое под гипнозом. Контрольной группе ничего не говорили ни о гипнозе, ни об улучшении памяти. Участники просто пытались вспомнить, что болталось над кроваткой в первый день рождения. Из контрольной группы о мобиле не вспомнил никто, но о нем вспомнила половина участников в других группах. Независимо от того, вводили их в транс или нет, участники, которых подвели к мысли о том, что они смогут вспомнить впечатление первого дня рождения. Выразили твердое убеждение в том, что у них это получилось. Да, это не единственный пример. Порой, и обычно под гипнозом, одни вспоминают свои прошлые жизни, а другие-то, как их похищали инопланетяне. Но эти результаты важны, они подчеркивают. Ключевую роль в создании ложной памяти играют ожидания. Одной единственной реплики. Мы ждём, что вы вспомните первый день своей жизни. Хватило, чтобы половина студентов, начавших изучать психологию, поверила, будто они сумели восстановить свою память, несмотря на то, что её характер был явно абсурден. Исходя из того, что я сказал в четвёртой главе об эвристике отличий, И о наших ожиданиях от собственной памяти, возможно, неудивительно, что люди с готовностью вспоминают впечатления из раннего детства и младенчества. Обычно от нас не ждут, что мы вспомним случаи из детства столь же живо и ясно, как недавние события. Невероятно сложно внедрить ложные воспоминания о значимых личных переживаниях, да даже о том, теряли вас в торговом центре или нет. Если при этом сказать, будто события произошли вчера, ведь мы ожидаем, что вспомним вчерашние события с определенной ясностью и в деталях. Для них мы можем использовать эвристику отличий. Если бы то, о чем нам говорили, произошло, мы бы это ярко запомнили. но мы не ждём, будто запомним многое из раннего детства и склонны относить туманные образы к воспоминаниям, особенно если нас уверят в том, что такие воспоминания возможны. В свете того, что мы знаем о пагубном воздействии внушаемости, стоит ещё раз подчеркнуть. Воспоминания о прошлом. Это не просто пробуждение дремлющих в памяти следов или картин воспоминаний. Это гораздо более сложное взаимодействие, в котором задействовано все, что окружает вас в настоящем, и ваши, ваши ожидания от собственной памяти, и фрагменты минувшего. Техники внушения нарушают равновесие этих источников, и в том, что именно вы вспоминаете, гораздо более значимая роль отводится настоящему, а не тому, что на самом деле случилось в прошлом. В то же время результаты, подобные тем, о которых сообщили Спанос и другие, отрезвляют и дают ясную картину противоречивости восстановленных воспоминаний. Память о ранних впечатлениях невероятно податлива. Еще лет десять назад мы бы этому не поверили. Искать воспоминания детства при помощи техник векневнушения, например, гипноза и управляемого воображения, это опасный путь к созданию ложных воспоминаний. Опросы, проведенные психотерапевтами в начале и в середине 1990-х годов, показывают. Многие считают, будто гипноз и управляемое воображение могут разблокировать скрытую память о детстве и поощряют клиентов вспоминать с помощью этих техник. С учетом данных, которые мы рассмотрели, неудивительно, если порой клиенты вспоминают то, чего никогда не было. Люди с особенно ярким воображением, имеющие высокий балл по шкале внушаемости на допросе, по-видимому, более подвержены риску создать определенные ложные воспоминания. Айра Хайман выяснил и другое. Люди, показавшие в тестах высокую склонность ожидать ошибок внимания и памяти, чаще создавали ложные воспоминания о детстве, нежели те, у кого в таких тестах были более низкие баллы. Эксперименты со студентами показали, чем выше оценка по такой шкале. Тем чаще происходят случаи ложного узнавания слов, связанных по смыслу с представленными. Скажем, вы неверно помните, будто слышали слово «сладкий», когда на самом деле слышали слова «конфета», «кислый», «сахар», «горький». Смотри главу 4. Недавно в моей лаборатории Сьюзен Кленси зафиксировала подобные проявления у взрослых женщин. Оказалось, что женщины, у которых, по их словам, пробудились утраченные воспоминания о том, как их насиловали в детстве. Чаще неверно вспоминали семантически связанные слова в тесте на сладость. Это отличало их от женщин, которые в детстве пережили насилие на самом деле и которые никогда об этом не забывали, а также от контрольной группы. участники которой не подвергались насилию. Возможно, что с теми участниками, к кому, по их словам, вернулась утраченная память и правда жестоко обращались в детстве, но они об этом забыли и лишь позже вспомнили. Ранняя травма может быть причиной повышенной склонности к ложному узнаванию. Но эта гипотеза не объясняет, почему женщины, которые сообщили о вернувшихся воспоминаниях, неверно узнавали слова чаще тех, кто ни на миг не забывал о насилии. Есть и альтернативная идея. Она состоит в том, что вернувшиеся воспоминания ложны и отражают склонность поддаваться искажениям памяти, что приводит и к учащению ложного узнавания семантически связанных слов. Мы не можем быть уверены в том, где здесь причина, а где следствие. Детская ли травма ведет к облегчению создания ложных воспоминаний? Или более высокая восприимчивость к ложным воспоминаниям ведет к неточным сообщениям о травме, пережитой в детстве? Тем не менее, Кленси недавно провела другое исследование, которое показывает. Люди, которые помнят о том, как их похищали и насиловали инопланетяне, чаще других ложно узнают семантически сходные слова. Поскольку никто никого точно не похищал, результаты указывают. Те, кто чаще ложно узнавал семантически связанные слова в лабораторных экспериментах, Более подвержены риску создания ложных воспоминаний вне лаборатории. По крайней мере, наши результаты подтверждают, что некоторые люди склонны к ложному узнаванию в большей степени, нежели другие. К концу 1990-х кризис вернувшейся памяти явно начал ослабевать. Возможно, Новые знания о внушаемости и памяти подвели психотерапевтов к более консервативному подходу. Может быть, причина тому выигранные тяжбы по искам тех, кто отказался от своих воспоминаний. Как бы там ни было, число новых случаев, связанных со спорными восстановленными воспоминаниями, резко сократилось. В бюллетене Фонда синдрома ложной памяти, опубликованном зимой 1999 года, директор Памела Фрейд сообщала, что фонд теперь получает меньше звонков и писем от людей, которым требуется помощь, и пришла к выводу, это снижение настолько велико, что мы можем упразднить отдел фонда, который занимался ответами на письма и звонки. Но расцвет и упадок вернувшейся памяти происходил наравне с кризисом со братом, в котором внушаемость била по самым уязвимым воспоминаниям. Внушаемость в детском саду. 19 апреля 1999 года адвокат из Бостона, Джеймс, Салтен, прислал мне копию краткого экспертного заключения. поданного несколькими днями ранее по делу Содружества штата Массачусетс против Шерил Амира Лифо, более десяти лет назад Лифо. Её брат Джеральд и её мать Вайолет отправились под суд за приставание к детям в принадлежащем им детском саду, Вересковое пустошь, Фэлс-Йейкерс в Малдене, небольшом северном пригороде Бостона. История семьи Амиро напоминала случаи в других детсадах, о которых говорили по всей стране. В 1980-х и начале 1990-х такие сообщения полыхали, будто лесной пожар. Вспомним лишь дело Макмартин в Лос-Анджелесе и дело о происшествии в детском саду шалопайчики. Литл Ресклс в Эдентоне, Северная Каролина, когда дошколята утверждали, что с ними совершали отвратительные и жуткие Дети обвиняли взрослых не только в сексуальном насилии, но и в других, совершенно невообразимых деяниях, в кровавых пытках, убийствах, принуждении есть мертвых младенцев и даже в полетах на летающих тарелках. Впрочем, медицинских доказательств того, что с детьми обращались жестоко, явно не доставало. И ни один взрослый посетитель никогда не замечал ничего плохого в детских садах, где вроде как творились страшные преступления. И ни с одной из школ прежде не было проблем. Вересковая пустошь работала восемнадцать лет без каких-либо обвинений в непристойностях. До 1984 года, когда их впервые предъявили Джеральду Амиро, дошкольники, обвинившие его, Почти всегда проходили допрос в полиции или беседовали со специалистами по работе с детьми. Однако между Вересковой пустошью и другими детскими садами было одно невероятно важное отличие, отраженное в том экспертном заключении, о котором я упомянул в начале главы. По делу Макмартин прокуроры не смогли никого осудить и в конце концов отказались от таких попыток. Осужденные воспитатели из «шалопайчиков» вышли на свободу после появления новых данных. Но несмотря на все усилия адвокатов и призывы ведущих исследователей детской памяти, штат Массачусетс стоял на своем. Шерил Амироли Фо должна сидеть в тюрьме. В 1992 году Амироле Фо и ее матери предложили сделку. условно-досрочное освобождение в обмен на признание вины. Но женщины отказались признать преступления, которых, по их словам, не совершали Джеральда Миро, не получал подобных предложений ни в то время, ни после. В 1995 году судебный процесс начался снова, обеих освободили. Но прокуроры успешно подали апелляцию, и в 1997 году Верховный суд штата Массачусетс Отменив решение о назначении новых судебных разбирательств для женщин Амиро, снова отправил их за решетку. Безумная юридическая карусель сделала последний оборот в мае 1997 года. Судья Исаак Боринштейн отменил обвинительные приговоры Шерил и Вайолет на том техническом основании, что им не позволили F в прямом смыслех предстать перед обвинителями, детьми из Вересковой пустоши, непосредственно в суде. Вайолет Амиро умерла от рака в сентябре 1997-го. Обвинение готовило апелляцию против освобождения Шерил, когда ее адвокат Джеймс Салтин заявил, что у него есть новые доказательства и нужен новый суд. Салтон заручился поддержкой признанного эксперта по внушаемости детских воспоминаний доктора Мэгги Брук из Университета Могила в Монреале. Доктор Брук утверждала, что Содружество обязано провести новый суд над Шерил, потому что новое исследование внушаемости детей прямо свидетельствует. Возможно, именно методы допроса, примененные в беседах с детьми из Вересковой пустоши, заставили тех дать ложные показания. Краткое заключение, которое Джеймс Салтон прислал мне в апреле, подтвердило, что доктор Брук справедливо трактовала результаты нового исследования и его вероятную связь с виной или невиновностью Шерил Амиролефо. 29 исследователей с подтвержденными полномочиями в сфере изучения памяти, в их число входил и я, поставили под заключением свои подписи. Большая часть представленных в нем доказательств была получена после поразительно ярких проявлений неоспоримой и ясно выраженной внушаемости в воспоминаниях детей о том, что им довелось испытать. С начала XX века ученые показали, что наводящие вопросы могут исказить отчеты детей о прошлом, иногда сильнее, чем у взрослых. Но до 1990 года почти во всех этих исследованиях рассматривались дети постарше. А воспоминания дошкольников были предметом споров только в деле Вересковой пустоши и в других подобных случаях. На момент осуждения Амиро было всего несколько исследований внушаемости дошкольников. таких, где возраст исследуемых детей совпадал с возрастом тех, кто свидетельствовал против семьи о Миро. Кроме того, первые исследования были посвящены тому, можно ли внушить детям память о мелких деталях происшествия, если задавать им заведомо неверные вопросы. Например, детей спрашивали, каким был цвет волос у мужчины, приходившего к ним, хотя на самом деле тот был лысым. И тех, кто помнил, что у гостя были черные волосы, считали внушаемыми. Но исследования такого плана далеки от того, чтобы определить, могут ли наводящие вопросы внушить детям ложную память о целом событии, которого на самом деле никогда не было. В том, что касалось дела о Миро, Салтон и Брук прежде всего тревожились насчет бесед, которые с воспитанниками Веретского и Пустоши проводила детская медсестра Сьюзен Келли. Никто из детей не говорил родителям о каком-либо жестоком обращении. Изначально они отрицали, будто им хоть кто-то причинил вред. О жестокостях стали узнавать только после того, как детям устроили допросы родители, полиция, Келли и все прочие встревоженные после случая. Когда один ребенок устроил сексуальные игры с двоюродным братом. Это наблюдение ключевое. Новое исследование показало, что спонтанные воспоминания детей точные, а вот если заставить их отвечать на конкретные вопросы, то картина, скорее всего, исказится. В исследовании 1996 года детей в возрасте от двух до пяти лет спрашивали о лечении, которое они только что прошли в отделении неотложной помощи. Исследователи выяснили, Когда детям задавали открытые вопросы, те рассказывали обо всем точно и подробно. Но когда вопросы были конкретными, «Где ты поранился?» доля неверных воспоминаний резко возрастала, с девяти процентов при открытых вопросах до сорока девяти процентов при конкретных. Брук отметила, что в беседах с детьми из вересковой пустоши Сьюзен Келли никогда не начинала с открытых вопросов и не спрашивала, например, «Что случилось?» Она спрашивала сразу конкретно, о преподавателях, о том, хорошими те были или нет. И часто повторяла такие вопросы, по-видимому, отказываясь принимать ответ «нет». В приведенном примере следователи проверяли гипотезу о том, что клоун, упомянутый в рассказах детей, был связан с предполагаемым насилием. В диалоге Келли настойчиво спрашивала ребенка, что делал клоун. «Келли, клоун тебя трогал?» «Ребенок». «Нет». «Келли». «Ты сказал, клоун снял с тебя одежду?» «Ребенок». «Угу». «Келли, а что случилось потом?» «Ребенок». Келли. А трогал ли клоун? Ты покажешь мне, трогал ли клоун тебя где-нибудь. Ребенок. Нет, он меня не трогал. Келли. Представь, что это ты. Клоун трогал тебя. Где тебя трогал клоун? Ребенок, вот там указывает на ногу. Келли, он снял с тебя трусики. Ребенок молчит. Что он сделал потом? Ребенок. Больше ничего. Келли, ничего. Он тебя трогал. Ребенок, я хочу это надеть. Келли. Тогда скажи мне, трогал ли тебя клоун? Ребенок. Угу. С другими детьми из Вересковой пустоши. Порой проводили повторные беседы, если первая не давала нужных ответов. И исходы были во многом похожи на те, что отражены в цитируемой расшифровке, изначальное «нет» в итоге превращалось в «да». Эти повторные допросы тревожат. Исследования, проведенные Брук и другими, показали. Когда детей опрашивают дважды и на второй беседе говорят о том, о чем не упоминали в первой новые детали, скорее всего, будут неточными. В схожих исследованиях Брук и Стивен Сесси, психолог из Корнелла, Неоднократно задавали детям вопросы о событиях, которых, по словам родителей, с их детьми никогда не случалось. Скажем, да ты попадал пальцем в мышеловку, а тебя лечили в больнице. Детям предложили подумать и представить события, и после второго опроса 58 процентов дошкольников сообщили, что точно помнят как минимум об одном Хотя сначала они говорили, что такого никогда не было, 25% создали ложную память для большей части событий. Погубные эффекты наводящих вопросов порой связаны с главными уязвимостями систем детской памяти. Все больше лабораторных исследований показывают, маленьким детям особенно трудно запоминать исходную информацию, когда именно и где произошло конкретное событие. Когда им всё время задают вопросы, события могут показаться знакомыми просто потому, что взрослые так часто о них упоминали. Дошкольники чувствуют, что им знакомо событие, и пусть даже не помнят точно откуда, но могут смешать фрагменты прошлых воспоминаний или даже ввести в них элементы фантазии и воображения. Проблемами с запоминанием источника объясняется и то, почему родители порой могут невольно внушать детям то, чего на самом деле никогда не происходило. В одном исследовании дошкольники гостили в университетской лаборатории у мистера науки и смотрели, как тот проводит эксперименты. Четыре месяца спустя родители получили письменные описания экспериментов, не тех, которые видели их дети, а других, и еще одного случая, которого на самом деле не было. Мистер Наука отер руки и лицо имя ребенка влажной тряпкой. Тряпка забила рот имя ребенка и на вкус была отвратной. Родители трижды прочли об этом детям. Позже, когда детей спрашивали, что они видели в лаборатории, те часто вспоминали эксперименты, о которых упоминали только родители. На вопрос, клал ли мистер Наука что-то противное им в рот, более половины дошкольников ответили «да». вероятный виновник, плохая память относительно источника впечатлений. Некоторые рассказы детсадовцев в той же вересковой пустоши можно связать и с давлением, которое часто оказывается во время проведения бесед. Мэгги Брук зафиксировала ряд случаев, когда в обмен на показания Сьюзен Келли давала обещания и даже взятки. В дни суда над Шерилом Мироли Фо мы мало знали о влиянии общества на точность детских воспоминаний. Ученые, как правило, изучали последствия наводящих вопросов в отрыве от общественного давления, столь частого в беседах 1980-х годов исследования показали. Если дошкольникам задавали всего один наводящий вопрос, они редко ошибались в воспоминаниях о сути события. И прекрасно помнили о том, снимали незнакомцы с них одежду или не снимали. В наши дни этот пробел начинает заполняться. В 1998 году психологи Сена Гарвин, Джеймс Вуд и их коллеги из Техасского университета Вельпаса воспользовались новым средством, недоступным в дни суда над владельцами вересковой пустоши. Стенограммами допросов из дела «Макмартин». Как и в беседах, которые вела Сьюзан Келли, в деле МакМартин следователи давили на непокорных дошкольников как могли, пытаясь вытащить сведения будто клещами. Они не только задавали наводящие вопросы, но еще и хвалили за нужные реплики, сулили за них награду, выражали разочарование или неодобрение, Когда дети не давали желаемый ответ, повторяли вопросы, на которые им ответа сначала не давали, да и вообще предлагали детям призвать фантазию. «А скажи, вот если бы...» Гарвин и коллеги сравнили методы, примененные в деле Макмартин, с контрольным состоянием, при котором детям задавали только наводящие вопросы. Аспирант под псевдонимом Мэнни Моролес рассказал дошкольникам историю про горбуна из Нотр-дама. Те просто слушали. Потом Мэнни раздал кексы и салфетки, попрощался и ушел. Неделю спустя детей в контрольной группе спросили, что делал Мэнни. Снимал ли он шляпу? Просил ли детей сидеть тихо? Призывал ли их слушать? Им задавали и наводящие вопросы о том, чего Мэнни не делал. Рвал ли он книгу? Клеил ли стикеры кому-нибудь на колени? Ругался ли, швырялся ли карандашом в ребенка, который не мог усидеть молча? детям из второй группы, на которых решили надавить. Задавали те же вопросы, но применяли и другие методы воздействия, отраженные в стенограммах дела Макмартин. Результаты тревожили. Под давлением пяти и шестилетние дети ответили «да» на половину заведомо дезориентирующих вопросов. Дети того же возраста из контрольной группы— менее чем на десять процентов. Среди четырехлетних детей исход был похожим, среди трехлетних еще хуже. Да, 81% наводящих вопросов под давлением. И 31% в контрольной группе. Цифры почти не оставляют сомнений. Методы давления, подобные тем, которые применялись следователями в деле Макмартин и в деле Вересковой пустоши, рушат точность воспоминаний в рассказах дошкольников о прошлых впечатлениях. Было и другое нашумевшее дело. В небольшом городке Уэноччи, штат Вашингтон, девятнадцать человек осудили за организацию детского сексуального кружка. Но обвинительные приговоры были поставлены под сомнение. Тринадцатилетняя девочка, главный свидетель, отказалась от показаний и сказала, что главный следователь заставил ее обвинить взрослых в насилии. «Мне пришлось все это придумать»,— призналась она. Сначала я сказала, что этого не было, а потом он заставил меня солгать. Эксперименты, которые провели психологи Дженнифер Экил и Мария Сарагоса, показали. Если попросить учеников начальной школы рассказать о том, что они видели чуть раньше на видеозаписи, и при этом задать наводящий вопрос, возникнет серьезная проблема с памятью об источнике впечатлений. Дети путали свои собственные ответы с тем, что было на видео. Но хоть итог нового исследования внушаемости детей и убедил 29 ученых, подписавших заключение доктора Брук, прокуроры настаивали. Для начала нового разбирательства по делу Шерил Амироли Фо нет никаких оснований. Зимой 1998 года Мэгги Брук рассказала о своем исследовании судье Исааку Боринштейну, подчеркнув важные отличия от ранней работы, доступной в дни Первого суда над Амиро. Несмотря на опровержение со стороны обвинения, Боринштейн счёл аргументы Брук убедительными, раскритиковал доказательства обвинителей и вынес решение в пользу нового судебного разбирательства. Впрочем, последнее слово было не за ним. В августе 1999 года Высший апелляционный суд штата Массачусетс согласился со стороной обвинения в том, что на момент судебного разбирательства доказательства насчет внушаемости детей были и что Брук не добавила ничего принципиально нового, после чего отменил решение судьи Боринштейна и восстановил приговор о Миролифо. Казалось, теперь ее снова ждала тюрьма. Но в октябре 1999 года, за несколько дней до возвращения в тюрьму, прокуроры и адвокаты пошли на сделку. Амиро Лефо освободили в срок. Но она так и осталась осужденной и в течение десяти лет условного срока не имела права обсуждать дело по телевидению или получать какую-либо прибыль от своей причастности к нему. Джеральд Амиро по-прежнему в тюрьме, свидания с сестрой ему не позволены. В 1980-х годах ошибки в допросах обернулись трагедией и для семьи Амиро, и для родителей, и для детей в Вересковой пустоши, и для тех, кого опутали все эти тяжбы о детских садах. Но эти же ошибки привели к тому, что в 1990-х мы по-новому взглянули на внушаемость, и сегодня это может принести пользу и детям, и обществу. Теперь мы лучше знаем о том, какие факторы повышают внушаемость у маленьких детей, наводящие вопросы, давление взрослых, принуждение к ответам. Но именно потому мы должны узнавать и о том, как ослабить влияние этих факторов. Если задавать простые открытые вопросы и избегать рискованных методов прошлых лет, у нас будет прекрасная возможность получить точные сведения даже от самых юных свидетелей. Внушаемость остается тревожной уязвимостью памяти, особенно у малышей. Но хоть она и способна навредить нам сильнее, нежели любой из семи грехов памяти, ее, вероятно, легче всего свести на нет. Если для борьбы с той же эфемерностью воспоминаний или рассеянностью внимания требуются немалые усилия. сложные техники кодирования или создание вспомогательных средств внешней памяти, то избежать пагубных воздействий внушаемости можно даже в том случае, если знать, чего не следует делать. Нет никаких причин, по которым сотрудники полиции или специалисты в области ментального здоровья Беседуя с детьми или взрослыми в контексте правовой системы или же на сеансах психотерапии, должны повторять ошибки, допущенные еще до начала 1990-х. Тогда психологи, объявив греху внушаемости своего рода исследовательскую войну и раскрыв уязвимость наших воспоминаний к внушениям, дали нам оружие. способные защитить цельность памяти от внешних воздействий, которые, если их не принимать во внимание, способны причинить ей немалый вред. Конец одной части аудиокниги «Семь грехов памяти. Как наш мозг нас обманывает». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.